---
title: "유혹하는 글쓰기- (스티븐 킹의 창작론)"
date: 2004-05-31T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2004/05/31/유혹하는글쓰기
categories:
- book
tags:
- 글쓰기
- 스티븐킹
---

한 마디로 말하자면 "갑자기 소설을 쓰고 싶게 만드는 책"이라고 할 수 있다.

난 지금 창작욕구가 솟아올라 가만히 있을 수 없다. 하지만 난 이전에도 그랬고 지금도 그렇고 앞으로도 소설을 쓰진 않을 것이다. 단지 그러고 싶을 뿐이지...



이 책은 크게 네 부분으로 나뉘어 있다.

이력서/연장통/창작론/인생론



핵심적인 내용이 담긴 곳이야 창작론이지만, 난 이력서부분이 더 마음에 든다.

이 책의 배경스토리에 해당하면서 책의 1/4을 차지하고,

무엇보다 이 대단한 작가의 어린시절을 재밌고 흥미진진하게 엿볼수 있었으니까.

스티븐 킹은 어렸을 적(여섯에서 일곱, 한국나이로 치자면 여덟에서 아홉)부터 글을 쓰기 시작했고, 인기작가가 되기까지 줄기차게 한 길을 걸어왔다. 물론 생계를 위해서 다른 직업도 가졌었지만.



스티븐이 고등학교에 다닐때 말썽부린 댓가로 어느 신문사의 스포츠 담당기자로 일하게 되는데, 처음 쓴 기사를 편집장에게서 지적을 받는 부분에서 이 책에서 말하고자 하는 내용이 무엇인지 즉, 유혹하는 글쓰기란 무엇인지가 나온다.



>"어떤 이야기를 쓸 때는 자신에게 그 이야기를 들려준다고 생각해라.(가상독자) 그리고 원고를 고칠 때는 그 이야기와 무관한 것들을 찾아 없애는 것이 제일 중요해.(수정본=초고-10%)"

글을 쓸 때는 문을 닫을 것, 글을 고칠 때는 문을 열어둘 것. 다시 말해서 처음에는 나 자신만을 위한 글이지만 곧 바깥 세상으로 나가게 된다는 뜻이었다.



이 이야기는 이 책 전반에 걸쳐 무수히 반복하여 강조한다.

이 책의 머릿말 셋에서 스티븐 킹은 "편집자는 언제나 옳다."라며 규칙을 제시했다.



## 그 외에 간략히 정리하면 아래와 같다.

연장통이란 집을 지을 때 연장이 필요하듯 글을 지을 때 필요한 도구나 재료를 상징적으로 나타낸 것이다.

스티븐이 말하는 연장통의 구성은

맨 윗층=어휘들, 문법

그 아래층=문체의 요소들로 구성되어 있다.

수동태보단 능동형을 써야한다거나, 글의 단위는 문장보다 문단이라거나, 부사는 가급적 쓰지 말아야 한다거나, 등등의 주장과 재밌는 얘기들이 또 있지만 줄이고.



## 중요한 창작론에서 기억에 남는 것은

절대 플롯에 사로잡히지 말고 스토리를 중시여겨라.
주제보다는 상황에서 출발해라.
상징성은 물론 좋지만, 없어도 된다. 단, 있다면 갈고 닦아라.

>"사랑하는 것들을 죽여라, 사랑하는 것들을 죽여라, 자기 중심적인 마음에 찟어지는 아픔이 오더라도 모름지기 사항하는 것들을 죽여야 한다."(다시한번 수정본=초고-10%)


## 인생론

인생론에서는 "유혹하는 글쓰기"집필 중 불의의 사고를 당한 후 깨달은 작가로서 글쓰기의 의미를 말한다.

>글쓰기의 목적은 돈을 벌거나 유명해지거나 데이트 상대를 구하거나 잠자리 파트너를 만나거나 친구를 사귀는 것이 아니다. 궁극적으로 글쓰기란 작품을 읽는 이들의 삶을 풍요롭게 하고 아울러 작가 자신의 삶도 풍요롭게 해준다. 글쓰기의 목적은 살아남고 이겨내고 일어서는 것이다. 행복해지는 것이다. 행복해지는 것.


## 그리고

이 책을 읽게 된 계기는 글을 좀 맵씨있게 쓰는 데 도움이 될까 싶어서였다.

하지만, 그 목적에 부합되는 어떠한 것도 얻진 못했다.

이 책은 창작론에 대한 책이니까.(풋내기 작가를 위한 ...)



오히려 내가 이 책에서 얻은 것은 프로의 자세에 대해서이다.

프로가 되어 어떤 위치에 다다르기 위해서는

자기가 하는 일에 계속해서 관심을 갖고 흥미를 유지할 수 있어야 한다. 그리고 행복을 느껴야하고 따라서 열정을 지속할 수 있어야 한다. 열정을 갖고 지속해서 자기자신을 갈고 닦아야 한다.

작가는 계속해서 이런 말을 내게 속삭였다.



나는 과연 그런가?

내가 하는 일이 나를 행복하게 해 주나?

그렇다면 나는 열정을 갖고 나를 이끌고 있는지...



정말 글을 잘 쓰기 위해서는 수없이 읽고 또 수없이 써야한다고 말할 때

난 내 자신이 정말 부끄러워졌다.