---
title: "다 빈치 코드 - 댄 브라운"
date: 2004-10-12T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 댄브라운
---

 이 소설을 한 마디로 요약하면 헐리우드 블럭버스터영화같은 소설이라 말할 수 있겠다. 어드밴쳐를 바랬지만 액션스릴러와 더 가깝다. 전 세계적으로 흥행하고 있는 미국작가의 소설에다가 헐리우드 영화로도 만들어진다니 더 이상 말할 필요도 없을 것 같다.

 소설 "다 빈치 코드"는 지금까지 알려졌던 성배이야기를 전혀 다른 음모론적 시각으로 바라보고 있다. 이 책에서 알려주는 성배와 예수의 이야기는 나에겐 처음 접하는 사실이었기 때문에 충격적으로 다가왔다. 이런 주제때문에 헐리우드 블럭버스터영화같은 흥미위주의 스펙터클한 전개가 더 이상 싸구려틱하게 여겨지지 않는다.


## 줄거리

 예수님은 보통의 인간처럼 결혼을 하셨다. 막달라 마리아와 결혼을 해서 막달라 마리아는 아이를 품고 아직까지도 그 후손이 이어지고 있다. 예수님과 막달라 마리아가 각각 다윗왕과 솔로몬왕의 후손으로 왕가의 혈통을 이어받았듯이 예수의 후손은 프랑스에서 중세에서 현재까지 왕가의 혈통을 이어왔다.

 성배는 예수님이 최후의 만찬에서 사용하신 잔이 아니라 막달라 마리아, 아이를 품는 여인을 뜻하는 상징적인 의미이며 나아가 이러한 사실을 알리는 문서들을 성배라 일컫는다는 것이다. 시온수도회는 이 비밀을 지켜나가기 위해 존재하였으며 마지막 시온수도회의 그랜드마스터로 알려진 장콕토(1960~70년대 그랜드마스터)까지 이어진다.

 이 소설에서 언급된 핵심적인 세 조직은 시온수도회를 포함에서 오푸스데이와 전세계적인 종교단체인 바티칸 교황청 중심의 기독교회이다. 모두 실존하는(적어도 실존했던)조직들이며 책의 서두에서 사실임을 강조하고 있다.

## ...

 이 이야기가 끊임없이 논란거리가 되고있는 것은 만일 사실로 밝혀졌을 경우, 기독교를 바탕으로 존재해온 기존 국가와 이념체계에 큰 혼란이 야기되기 때문이다.

 하지만, 소설은 역시나 소설이다.

 아무리 현존하는 여러 조직과 인물을 바탕으로 구성하였다 하더라도, 어디까지나 소설가의 상상력이 개입된 꾸며진 이야기라는 근본적인 한계가 있다. 그래서 그 파장이라는 것이 한때 유행하는 하나의 이야기거리로 머물게 될 우려가 적지 않다. 다만, 최근 표절시비로 시끄러워진 것처럼, 이미 아주 오래전 부터 꾸준히 연구되고 언급된 소재라는 것은 달리 생각해볼 필요가 있을 것 같다.

 마지막으로 논란의 여지가 있는 예수님의 이야기는 제쳐두고, 내가 이 책을 읽게된 결정적인 이유였던 레오나르도 다빈치에 대해 잠깐 이야기 하고 싶다.

 레오나르도 역시 시온 수도회의 그랜드마스터였었고 이탈리아 태생으로 화가이면서 건축가, 과학자, 발명가로서 각 분야에서 천재성을 발휘한 사람이다. 그 당시까지도 고대 학자의 이론을 말 그대로 이론적으로 받아들이던 때에, 경험적 지식의 습득만이 올바른 지식습득의 방법이라 믿었던 진보적인 사람이었다.

 사실 따지고 보자면 지식의 축적이 몇만년동안 이루어졌고, 그 축적된 지식은 레오나르도가 살던 시대보다 훨씬더 방대한데다가 시간이 갈수록 기하급수적으로 늘어나는 현대에서도, 그 당시 레오나르도가 불합리하다고 생각했던 이론적 지식습득의 방법이 그다지 개선된것 같지는 않다. 적어도 우리나라에서는...

 지금 나는 레오나르도의 과학노트라는 책을 다빈치코드 해설편과 같이 읽고 있는데, 더불어 레오나르도의 전기까지 모두 찾아 읽고 그가 남긴 작품까지 두루 살펴보고 싶다.