---
title: "람세스 4 아부 심벨의 여인"
date: 2004-08-05T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2004/08/05/람세스4
categories:
- book
tags:
- 소설
- 크리스티앙자크
---

## 책갈피

>p43."세계는 보이는 것만으로 이루어져 있는 것이 아닙니다. 이 세계에는 비밀스러운 힘들이 흐르고 있습니다. 바로 그 힘들이 현실의 올을 형성하고 있는 것이죠."

>p80."안 돼요. 파라오는 사법에 관여해서는 안 됩니다. 비록 친구가 고발당한 경우라 해도 말이지요."

>p81.
어린 카는 선대의 서기관들이 대대로 옮겨 쓰고 또 옮겨 썼던 글을 옮겨 썼다.
'깨달음에 이른 서기관들의 후손은 지혜의 책이다.
...중략...
한 권의 책은 가장 견고한 벽보다도 더 쓸모 있다. 책은 네가 죽고 난 다음에도 신전의 역할을 할 것이다. 네 이름은 사람들의 입을 통해 살아남으리니, 책은 잘 지어진 건물보다도 더 견고하게 버틸 것이다."

>p105.
"마님, 신은 어디에나 계세요. 신들을 공경하고 자연을 바라보는 걸로 충분해요."
돌렌테는 더이상 이야기하지 않았다. 오피르의 말이 맞다. 어리석은 백성이 개종할 것을 기다리지 말고 힘으로 진정한 종교를 강요해야 한다. 교리에 복종하고 나면, 지난날의 잘못된 생각들을 버릴 것이다.

>p197.
"모세, 자네 지금 혼란에 빠져 있는 것 아닌가? 우리나라의 현자들은 언제나 원칙에 있어서 신의 단일성과, 그 현현에 있어서 신의 복수성을 공경해왔네. 아케나톤은 다른 창조의 힘들을 희생시키고 아톤 신만을 강요하려고 시도했는데, 그건 잘못이었잖은가."
...
"유일하고 배타적인 신을 숭앙하는 건 나라들 사이의 신성의 교환을 막고, 민족들 사이의 우애에 대한 희망을 고갈시키는 행위일세."
...
"경직된 교리는 우리를 죽음으로 이끄네, 모세."

>p.228.
람세스가 입을 열었다.
"아케나톤은 잘못 생각했던 거요. 그가 강요했던 종교는 독선적교리와 불관용으로 귀결되고 말았소. 그는 이집트의 정신 자체를 배반했소. 불행하게도 모세는 똑같은 길을 따라가고 있다오."

>p.260.
태양신 라, 라는 세계를 창조하고 그 세계를 보기 위해 자신의 눈과 눈의 신을 만들었다. 그때부터 라는 세계를 보게 되었지만, 그의 아름다운 눈엔 눈물이 고였다. 파라오의 마음이 이러하리라.

## 모세에 대한 두 가지 소문(람세스 4권에 실린 작가의 감상)

>p.466.(이윤기)
그리스 신화에는 흥미로운 대목이 나온다. 티탄 족에 속하는 튀폰이 공격해오자 올륌포스의 신들이 각기 동물로 둔갑하고는 아이귑토스(이집트)로 도망쳐 숨어살았다는 대목이 그것이다.
...
실제로 그리스 문화가, 국제 무역의 중개지역 노릇 하던 크레타를 통하여 이집트 문화를 받아들였다는 것은 역사적인 사실이다.

>p.467.
구약성서 ,,,,, 이 다섯 책은 모세 오경이라고 불린다. 이 중 는 주로 히브리 백성을 이끌고 이집트에서 나와 가나안에 이르기까지의 모세 행적을 그린 책이다.
...
에서...
모세는 파라오의 자리와, 파라오의 아내로 내정되어 있는 아름다운 여성 네페르타리도 마다하고, 노예살이하고 있던 히브리인들을 이끌고 고단한 '엑소더스'의 길로 들어선 히브리의 영웅, 헤브라이즘의 영웅이 되는 것이다.

이 것이 일반적인 모세의 이야기인가 보다.

>p.468.
프로이트는 에서, 여러 가지 정황 증거를 들어가면서 모세는 이집트인이었고, 모세가 히브리이니들에게 가르친 유일신교는 이집트의 종교였을 것이라고 주장한다.

>p.469.
프로이트는 일단 모세를, 몰락한 아톤 교를 재건하려는 이집트인이라고 가정한다. 말하자면 이집트에서는 아톤 교의 재건이 불가능하다는 것을 깨달은 그가 당시 '하비루'라고 불리던 히브리인들을 이끌고 이집트를 탈출, 가나안에다 재건한 종교가 바로 야훼를 섬기는 유일신교라는 것이다. '주님'을 뜻하는 히브리어 '아도나이'는 바로 이 '아톤'에서 온 것이며, 에 나오는 '모세는 입이 무거웠다'는 구절은 이집트인이어서 히브리어에 능숙하지 못했기 때문에 그랬을 것이라고 프로이트는 주장한다.
...
크리스티앙 자크의 소설 는  및 가 전하는 모세 이야기보다는 프로이트의 주장 쪽을 향한 가파른 기울기를 보인다.

>p.470.
우리는 기원전 8세기 인물로 알려진 호메로스가 기원전 1279년 전후에 이집트에 나타난 것을 어떻게 설명하겠느냐고 이 책의 저자에게, 크리스티앙 자크에게 묻고 싶어진다. 어쩌면 크리스티앙 자크는 이렇게 대답할지도 모른다.
"소설가의 특권이다......"