---
title: "우리 문장 쓰기 - 이오덕"
date: 2004-10-01T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2004/10/01/우리문장쓰기
categories:
- book
tags:
- 글쓰기
- 이오덕
---

 글을 잘 쓰고 싶었다. 글을 잘 쓴다는건 무얼까하고 생각해보니, 유식한 어휘들을 맵시있고 세련되게 늘어놓는 것이 아닐까하는 생각이 들었다. 

 사실이 그랬다. 글을 잘 쓰고 싶다는 생각을 들게 한 것은 남들이 써 놓은 유식한 글을 보고 따라하고 싶은 생각이 들었기 때문이니까.

 먼저 작문법을 익혀야 할것 같아 인터넷 서점에서 작문과 관련된 책을 검색해 보았다. 대부분 영작문책이어서 찾기가 어려웠지만 어찌어찌하여 찾은 책이 바로 이 책 이다.

책을 받아보니, 각오는 하고 있었지만, 학습서여서 그런지 꽤 두껍다. 목차를 보니 더 아찔하다. '글이란 무엇인가'부터 서사문, 설명문, 감상문, 일기, 편지, 시까지 다룬 '여러가지 글쓰기'까지 학교다닐적에 충분히 겪어봤던 학습서의 딱딱함이 그대로 느껴져 왔다.

 책을 펼쳐보기도 전에 어려운 문법따위를 늘어놓은 내용을 상상하니 막막해온 것이다. 하지만 이런 걱정은 책 처음부분을 읽으면서 사라졌다. 흔히 생각할 수 있는 교과서같은 종류의 책이 아니었다. 대부분 학습서들은 어려운 전문용어라든지 한자를 섞어 써서 글의 목적(내용)보다 단어 하나하나의 뜻을 알아내는데 진을 빼는 것이 흔한 일인데, 이 책은 너무나 쉽게 술술 읽혔다. 마치 동화책 읽듯이. 들어놓은 예들도 많고 적절해서 글의 내용을 더욱 잘 살려주고 있다.


 이 책이 말하는 바는 책 두께완 달리 간단하다. '우리말로 삶이 묻어나는 글을 쓰자.', 바로 이것이다.

 우리말을 쓴다는 것과 삶이 묻어나는 글을 쓴다는 것은 얼핏 보기에 쉬운 것 같아 보인다. 하지만 그렇지 않다. 이미 일본식, 서양식, 중국식 말과 글이 우리말과 글을 많이도 갉아먹었기 때문이다.

 책에 나온 보기를 하나 들어보면 "-적, -에 대한, -의, -로서의..."들은 일본글체이고, "...었었다. ...되다.(수동태)"들은 서양글체라는 것이다. 중국글체는 참 많이도 쓰고, 쓰지 않으면 무식한 놈으로 여겨지는 건 보통이니 다시 말하면 입아픈일이라 하겠고, 요즘은 서양글체도 중국글체 못지 않게 심각하다.

 사실 글체에서 끝나는 일이라면 그다지 큰 문제는 아니겠지만, 글이 곧 말을 바꾸고 말이 곧 생활을 바꾸어서 우리의 삶이 크게 잘못되고 있다는 것이 문제라고 한다. 본래는 그 반대가 돼야 하는데, 삶에서 생각이 나고 생각한 것을 말로 표현하는 것이며 그 말을 그대로 글이 되는 것이라야 한다.

 글은 말로 옮겼을때 어색함이 없어야 한다는 것이고 그래야 어린아이나 나이드신 할머니와 할아버지들이 한번에 뜻을 알아들을 수 있는 글이 되며, 이런 글이 꾸밈없이 삶을 드러낼수 있는 것이라고 한다. 유식한 글과 세련된 글이라 생각하는 요즘 글들 모두가 세련되고 유식한 글들로 거짓된 삶을 꾸미고 가리면서 읽는 이에게 공해를 일으키고 있다고 주장하는 것이다.

 참으로 맞는 말이다. 나조차도 이 책을 읽기 전까지는 그랬다. 달마다 받아보는 전문잡지에서 새로나온 용어(대부분 영어)를 익히고, 한자를 배워 쓰고, 고사성어를 마구 쓰며, 직장 동료와 이야기를 할때도 좀 더 어려운 용어를 경쟁하듯 쏟아내는 내자신이 그랬다.

 쏟아지는 번역물들은 원서가 일본책이면 일본식으로 서양책이면 서양식으로 토만 한글일뿐 낱말이나 문체는 원서그대로여서 차라리 사전을 펴놓고 원서를 읽는 편이 낫다고들 한다. 그럴 수 없는 대부분의 사람들은(나를 포함해) 울며 겨자먹기로 알송달송한 문장들을 읽어나가야 하는 것이다.

 책을 모두 읽고 나서, 아니 중간쯤 읽었을때부터, 이오덕선생님이 궁금해지기 시작했다. 이런 좋은 뜻을 펼치고 있는 분이라면 이름이 알려져 있어야 하지않나, 그러니까 나도 어디선가 들어본적이 있어야 하지 않나 싶어서였다.

 찾아보니 꽤 유명한 분이란걸 알았다. 많은 사람들이 존경하는 분이고, 그 뜻을 따르는 사람도 많아 보인다. 작년에 돌아가신걸 알고는 많이 안타깝기도 했다.

 무엇보다 눈에 띄는 이야기는 권정생작가와의 인연이었다. 이오덕선생님이 40대 중반이었으니까 지금으로부터 30여년 전쯤에 권정생작가의 동화를 읽고 감동을 받아 맺은 인연이 돌아가시기 전까지 줄곧 편지를 주고 받으면서 이어져왔다는 것인데, 결핵을 앓고 종지기로 연명하며 동화를 써나가는 권정생작가를 도와, 대신 출판의 길을 트며 세상에 알리기를 발벗고 해오신 이오덕선생님의 진심이 묻어나는 이야기였다.

 그 편지의 일부를 어느 포스트에서 읽고는 가슴이 울컥해져왔다. 한 사람에게 깊은 감동을 받고 열살이나 어린 사람에게 꼬박꼬박 존대를 하며, 말뿐아니라 마음으로 존경을 담아, 그 사람대신 발벗고 작품을 세상에 알리기 위해, 그것이 아동문학을 살리는 길임을 신념으로 삼고, 30여년이 넘게 줄곧 한결같은 마음으로 삶을 이루셨을 모습이 떠올라서 감동하지 않을수 없었다.

 지금까지 몰랐고 그래서 계속 잘못된 말을 하고 글을 쓰며, 내 아이들에게 잘못된 말과 글을 가르치는 잘못을 저지르고 있었던 나를 바로잡을 수 있게 되어 기쁘다.

 지금당장 이 책에서 말하는데로 오로지 우리말만 쓸수는 없다. 지금까지 물들어 있던 것이 있고, 어찌해야할지도 사실 모르기때문이다. 하지만 노력을 하겠지. 계속 내 머리속에서 맴돌테니까. 그리고 내 아들놈들에게도 가르칠것이다. 이미 빗나간 학교교육(앞으로 나아질지 모르지만)에만 의존하지 않을테고, 좋은 글들을 찾아 읽힐 것이며, 나또한 좋을 글을 써서 아들들에게 전해줄것이다.

 내가 할 수 있는 것은, 이것부터라고 생각한다. 이렇게 시작하면 될 것이라고 생각한다.