---
title: "이터널 선샤인"
date: 2004-09-20T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2004/09/20/이터널선샤인
categories:
- 영화
tags:
- 짐캐리
---

조엘은 보통때와 같이 찌뿌둥한 몸을 일으켜 세우고 출근준비를 한다. 주차된 차의 왼쪽 문짝은 무언가에 심하게 긁혀있고 막연히 옆차가 저지른 짓이라고 단정하지만 증거는 없다. 노트에 고맙다란 항의의 뜻을 담은 글을 적어 옆차의 와이퍼에 끼워 넣는다. 기차역에 도착해서 회사로 데려줄 기차가 도착할때쯤 갑자기 마음이 바뀌어 "몬탁"으로 가는 플랫폼으로 냅따 달려 닫히는 문을 간신히 열고 몸을 싣는다. 갑자기 마음이 바뀌었다. 왜 회사를 땡땡이 치려 했는지는 몰라도, 가끔 그럴때가 있지 않는가, 권태로울때...우울해질때..., 그런 기분이라고 생각해 버린다. 몬탁의 해변은 살을 에일듯 춥다. 헤어진 옛여인 나오미가 생각난다. 지금은 솔로가 됐지만, 그는 왜 눈을 마주치는 모든 여자와 사랑에 빠지게 되는지 한탄스럽다. 해변 저 쪽에 한 여자가 서있다. 독특한 외모. 염색한 머리, 원색의 외투. 저 여자도 혼자인 것 같다. 그와 눈이 마주쳤다. 조엘은 슬쩍 눈을 피하고 돌아선다. 집으로 돌아가는 기차를 타기위해 도착한 기차역에서 그 여자와 다시 마주친다. 이번에도 다시 눈길을 피한다. 왜? 다시 사랑에 빠질까봐? 기차는 이내 출발하고 그녀는 계속해서 조엘과 눈을 맞히려 하지만 조엘은 자신이 없다. 그녀는 이내 못 참겠다는 듯이 먼저 인사를 건넨다. 그리곤 한 칸 한 칸 빈 좌석을 옮겨가며 조엘에게 다가온다. 이내 조엘의 옆자리까지 오게 된 그녀는 "전 클레멘타인이예요."..."제 이름으로 놀리지 않으시네요."하며 친숙하게 말을 건넨다. 왜 놀려야 되지? 조엘은 뜬금없다는 표정이다. 여전히 경계의 몸 짓을 풀지 않고서. "넓고 넓은 바닷가에 ... "낯 익은 멜로디의 노래를 부르는 클레멘타인은 오히려 알아채지 못하는 그가 신기하다. 조엘은 그녀가 싫지 않다. 요란스런 파란색 머리칼도 원색의 외투도 그다지 낯설지 않고 매력적이기만 하다. 하지만 마음을 열기가 쉽지 않다. 클레멘타인의 적극적인, 낯선 이에게 너무나 쉽게 마음을 열어주는, 공세가 부담스럽다. 하지만, 클레멘타인은 결국 한 겨울 밤의 꽁꽁 얼어버린 강으로 그를 데려간다. 그리곤 밤을 지새운다. 조엘의 차를 타고 클레멘타인을 집까지 바래다 준 그 아침, 클레멘타인은 자기 집으로 가지 않고 조엘의 집으로 가고 싶다고 한다. 조엘은 망설였지만, 좋다고 했다. 클레멘타인이 칫솔을 가지러 집으로 들어간 사이, 누군가 창문을 두드린다. 낯선 남자다. "좀 도와줄까요? 네? 도와줄것 없어요?" ... 도대체 뭘 도와준다는 말이지? 조엘은 이 낯선 남자가 이상하다. 그래 뭘 도와준다는 말이야. "없어요.".

조엘과 클레멘타인은 이렇게 처음 만나서 이러쿵 저러쿵 사랑을 키워나가게 되는걸까? 그렇지 않다. 조엘과 클레멘타인, 이 두 남녀는, 그들은 모르지만, 이미 서로 사랑한 사이다. 조엘이 아침에 일어나 땡땡이치고 몬탁으로 가게된 그 날, 눈을 뜨기 전까지 조엘은 클레멘타인을 기억했다. 그리고 그 전날 밤 잠이 들기전까지는 클레멘타인과의 기억에 괴로워했고, 그리고 며칠전까지는 클레멘타인과 사랑하는 사이였다. 이 둘사이엔 무슨일이 있었던 것일까?

"죽어서 다시 태어난다면 그래서 나를 다시 만나면, 그래도 역시 나를 사랑할꺼야?" 사랑하는 사람들이 나누는 흔하디 흔한 밀어중에 한 가지다. 조엘이 다른 여자와 동거할때 만나 첫눈에 사랑에 빠진 클레멘타인과는 이미 격한 사랑과 권태를 느낀 오래된 연인이다. 서로의 성격차이? 그래, 둘은 성격차이를 인정하지 못하고 클레멘타인은 조엘의 소심하고 의심많고 쪼잔하며 무능력함에 몸서리치며, 조엘은 클레멘타인의 그 이상한 헤어스타일과 남자들에게 헤픈 성격이 맘에 들지 않았다. 그래서 클레멘타인이 새벽늦게 술에 취해 들어온 그날, 술에 취해 조엘의 차를 몰다 차 문짝을 긁어놓고 들어온 바로 그날, 조엘은 클레멘타인에게 헤픈 여자라고 다른 남자와 자고 왔을 거라고 그의 쪼잔함을 긁어 모아 최대로 뭉쳐서는 회심의 한 방을 날린 것이다. 그리곤 클레멘타인은 조엘의 기억을 지워버렸고, 조엘도 클레멘타인의 기억을 지워버렸다. 다만, 조엘은 지워지는 동안 클레멘타인의 기억을 지워버리는 것이 잘못된 것임을 알고 그를 사랑하는 게 진실이었음을 간절함임을 알고 마지막 한 조각이라도 남겨보려 하지만, 결국은 모두 지워지고 말았다. 마지막 클레멘타인의 "몬탁에서 만나..."란 말만이 무의식에 남은 것 빼고는...아마도 클레멘타인도 조엘의 기억이 지워지는 동안 조엘이 그랬던것처럼 처절하게 깨달았을지도 모르겠다. 그리고 마지막엔 클레멘타인의 기억속에 조엘도 사라지기전에 "몬탁에서 만나..."라고 했을지도...