---
title: "람세스 2 영원의 신전"
date: 2004-07-13T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 크리스티앙자크
---

## 책갈피

>90p. 그의 이마에는 '직관적 투시력'을 의미하는 시아(sia)라는 이름의 황금색 머리띠가 둘러졌다.

>104p. "너는 왕비가 될 수밖에 없는 운명을 가지고 태어났다. 네 운명과 싸우지 말아라. 헤엄치는 사람이 강물 속으로 들어가듯 운명 속으로 미끄러져 들어가도록, 너 자신을 맡겨두어라."
-투야가 네페르타리에게

>124p.
비겁한 태도를 보이던 대사제는 자신감을 되찾은 듯했다.
"쓸데없는 분쟁을 일으키지 마십시오, 폐하. 틀림없이 많은 것을 잃으시게 될 것입니다. 권력을 얻은 흥분이 가라앉거든, 이성을 되찾으시고 아무것도 뒤흔들어놓지 마십시오. 신들은 지나침을 싫어하십니다. 테베를 상대로 어리석게 행동했던 아케나톤의 경우를 기억하시기 바랍니다."

부패하면 변화되길 싫어하지...

>263p.
"태양이 당신 안에 있어요, 람세스. 태양은 생명을 주고, 식물과 동물, 인간들을 자라게 하지만, 너무 뜨거우면 모든 것을 말라죽게 할 수도 있어요."

>352p.
"바크헨, 그대는 운이 좋다. 나는 운명이 도와주는 사람들을 좋아한다. 한 사람이 가지고 있는 마술적 능력이란 것도 결국은 운명의 공격을 따돌리는 데 있지 않던가?"

>415p.
"그 계획이 당신 안에서 무르익고 자라게 하세요. 그 계획이 거역할 수 없는 모습을 가지게 될 때까지 말예요. 그리고 난 다음에 행동하세요."

신중함의 정수라고 생각해. 무릇 대개의 지도자가 가져야할 품성이라고...

436p 언저리에서 갖게 된 의문.
-터키석은 어떻게 생겼지?
-카는 정확히 뭘 말하는거야?
-아케나톤에 대해 알고 싶어.
-히브리인들은 노예였나? 이집트인들에게 학대 받았나?
-이집트는 이 소설에서처럼 민주적이고 모든 민족과 계층과 성별간 평등한 곳이었나?
-너무 미화되어 있는 거 아냐?

>442p. "만일 자네의 신이 자네를 옹졸하게 만든다면, 조심하게. 그가 자네를 광신자로 몰고 갈 테니까."- 람세스가 모세에게.

>448p. 모세는 허약한 히브리인 아브네를 돕기 위해 사리를 죽였다.(의도하진 않았지만)
그리고 아브네와 그의 이웃 히브리인들은 모세를 고발한다.
사리를 죽인 그날 모세는 람세스에게서 총리대신이 돼 줄것을 요청받았다.
하지만 히브리인들을 위해 길을 떠나기로 결정한 그날, 그는 그의 민족에게서 버림을 받는다.
"누가 당신을 우리의 왕자이며 길잡이로 세웠소? 우리가 만일 당신 말을 듣지 않으면 이집트인을 죽였듯이 우리도 죽일 거요?"

>457p. "당신이 옳아요, 람세스. 악과 타협해선 안 돼요."
-카데슈 전투(히타이트족과의 전투)에 나서는 람세스에게 네페르타리가



## 옮긴이(김정란)의 말이 강렬히 와 닿아서 몇 자 옮겨본다.

>459p. '존재하는 기술'에 관한 한, 현대인들처럼 수준 낮은 종족은 일찍이 없었다. 모두들 삶에 관한 아마추어들뿐이다. 그런 의미에서 현대인의 '입신'의 나이가 고대인에 비해 두 배는 늦어진 것은 너무나 당연한 일이다.

>460p. 생물학적 성숙과 사회적/지적 성숙 사이에 커다란 갭이 있는 현대인들로서는 놀라운 일이지만 실은 100년 전까지만 해도 그 갭은 오늘날처럼 심각하지는 않았다.

저자는 또한 때로 지루하다 싶을 정도로 이집트 사회의 물질적 풍요를 강조한다.
그것은 실은 두 가지 복선을 깔고 있다.

첫째, 그것은 모세가 히브리인들을 이끌고 나와 건설한 기독교 문명-이후로 '정신문명'의 대명사로 불리게 된-의 현실 부정을 비판하기 위한 것이고,
둘째, 현대인의 맹목적인 물질적 추구를 비웃기 위한 것이다.

현대인이 그토록 자랑스러워하는 물질적 부는 몇 천 년 전에도 실은 상당한 수준이었다는 것이다.

>461p. 인간은 물질만으로도 정신만으로도 이루어져 있지 않다. 인간은 그 둘 다로 이루어져 있다. 그리고 이 교훈은 잘 알려져 있다시피 반수반인 '스핑크스'로 상징된다.

>462p. 신비는 아주 가까이, 세계 안에, 내 안에 있다는 것. 다만 성숙한 영혼으로 그것을 들여다볼 줄만 알면 바로 나 자신이 람세스이며 네페르타리라는 것. 존재는 그것을 사용할 줄 아는 자에 의해서만 왕관을 쓴다는 것. 물론 '시련'이라는 죽음의 방을 거쳐서.