---
title: "하치의 마지막 연인 - 요시모토 바나나"
date: 2004-06-18T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2004/06/18/하치의마지막연인
categories:
- book
tags:
- 소설
- 요시모토바나나
---

바나나의 책은 이 것이 처음이다.

처음에는 문체가 다소 낯설어서 읽기가 어려웠다.

책의 첫머리 글귀와 같이 마치 무언가 내 눈과 귀에 한꺼풀 덮여 있어서 세상이 왜곡되게 받아들여지는 것처럼.



역시, 중반에 접어들면서는 '이래서 사람들이 좋아하는 것일까,...'싶은 글귀가 많아지고, 조금씩 나의 마음을 움직이게 하고 있었다.

내가 마오인 것 처럼 여겨지게 되고, 마오의 생각들이 나의 맘을 후벼팠다.



옮긴이의 말을 읽고 책을 덮을 때 쯤에는

어쩔수 없어서가 아니라, 마오처럼 온 마음과 몸으로 세상을 받아들이게 되기를 진심으로 바랬다.

하치와의 사랑을 통해 닫힌 세계에서 벗어난 마오처럼,

나또한, 떠밀려서 어쩔수 없이 받아들여야 하는 비참함 말고,

내 스스로 아름다운 세상을 보고 참여할 수 있게 되기를...



>"모든 일에는, 변하는, 때와 장소가 있어. 좋든 나쁘든"

그 때와 조만간 조우하길...



 

## 책갈피

>살아 있음을 증오했던 것은 아닌데, 늘 꿈속처럼 생의 모든 장면이 멀고 뿌옇기만 했었다. 많은 것들을 아주 가깝게 느끼거나 부자연스럽게 멀리 느꼈다. -7p

>"그것 봐, 또 설명하고 있잖아"
하치는 웃었다.
"뭘 위한 종료란 말야. 온 세상이 이렇게 한꺼번에 많은 것을 표현하고 있는데, 왜 그렇게 조그만 편린으로 잘라내는 거야" -25p

>단 한 순간이라도 자기 자신과 농밀한 사랑의 시간을 가질 수 있다면, 삶에 대한 증오는 사라진다. - 26p

>진짜로 거짓말을 한 것보다 더 나쁜 것은, 자기 생각으로 타인을 움직이려 하는 것이다. -44p

>모두 서로를 찌르면 잘리고, 죽어버린다. 그런데 아무도 그런 짓을 하지 않는다니.
모두들 알고도 모르는 척, 감정이 없는 것처럼 시치미를 떼고 있지만, 자기 아이가 놀림을 당하면 울기도 하고 화도 내며 동요한다. 그러나 백 년 후에는 아무도 여기에 있지 않다. 그런 일을 다들 알고 있다니.
굉장하다, 무섭다. 생각하기 시작하면 끝이 없다.
그래서, 처음에는 가벼운 충격이 밀려와, 한동안 밖에 나가기가 무서웠다.
그 충격이 가셨을 때, 세계의 모습은 싹 바뀌어 있었다. 언제 어떻게 될지 모르는 이 세상에서, 자신의 손발을 움직이며 사는 하루하루의 기쁨이여. -52p



>"...보이지 않는 데까지 멀리 떨어져도, 지네가 있다는 것은 잊어버리지 않잖아? 하지만 훨씬 낫잖아"
...
"떨어져 있는 거야. 문제는, 마음속으로 들어와 버린 경우. 그러니까 가능한 한 못 들어오게 하고, 거리를 두는 게 좋아. 정말이야" -56p



>하치랑 언제까지 함께 살아도 괜찮다고 한다면, 나는 또 스스로 감옥을 재구성할 것이다. -65p



>"...깨달은 사람이 이러니저러니 말하지 않는 것은, 말할 수 없어서가 아니라 말하면 줄어든다는 것을 알기 때문이야..." -67p



>운명론은, 그것을 믿는 당사자가 있기에 성립하는 것이라고 나는 생각한다. 그러니까, 만약 산으로 가지 않는다면, 하치는  힘과  힘에 짓눌려, 인생을 망칠 것이다. -79p



>"모든 일에는, 변하는, 때와 장소가 있어. 좋든 나쁘든" -101p



>달도 오늘밖에 없는 색과 각도로, 빌딩 저 편에서 조그맣게 빛나고 있었다. -142p



## 옮긴이의 말.

>...그녀 소설의 주인공들에게는 오늘의 먹거리를 위한 시름도, 내일을 살기 위한 의무도, 또 오래도록 변치 말자는 약속도, 자기 곁을 떠나지 말아달라는 애원도 없기 때문이다.
오직 그녀의 주인공들에게 중요한 것은 사랑의 상징과 교감뿐인 듯하다. -144p

>운명처럼 마오의 닫힌 세계의 문을 살며시 열고 나타난 하치는, 세계로 통하는 다리를 놓아주고, 그녀의 손을 잡아 알록달록 채색된 세상으로 조심조심, 소리없이 인도한다. -145p