---
title: "총각네 야채가게 - 김영한"
date: 2004-04-03T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 자기계발
- 김영한
---

## 읽기

상당히 얇다. 200페이지가 채 안된다.

하지만 한 숨에 읽기에는 뭔가 2% 부족하다.

몰입하는데 방해하는 것이 있다.

아마도 주제가 너무 뻔하기 때문인 것 같다.



## 읽은 후



며칠에 걸쳐(사실 책을 빨리 읽는 사람이라면 한나절, 보통사람도 하루정도면 충분히 독파할 수 있는 분량이지만) 읽고 나니, A4용지 양쪽면이 모두 빼곡히 차있다.

뻔한 내용이라 생각했고 분명 뻔한 내용이었지만 배워야 하고 다시 고민해야 할 부분도 많았던 책이라는 반증이다.



## 책갈피

비록 재능(서글서글한 입담, 남의 이목을 신경쓰지 않는 배짱, 탁월한 판단력과 실천력)이 부족하여 대단한 성과(똑 같은 색깔)는 내지 못하더라도, 지금보다는 남들보다는 분명 앞설 수 있다.

이들도 같은 말을 한다. 돈보다 신용이다.

>68p.
"하루에 종잡아 열여덟 시간씩 일하는 괴물이다."



>87p.
"남의 이목을 신경쓰지 않으며, 남에게 보여질 자신의 모습에 대해서도 무심한 담백한 성품의 소유자다."



>102p.
"당장 딸기를 찾는 손님이 많다고해서 욕심을 부리고 그런 딸기를 내 놓으면 총각네 야채가게에 대한 손님들의 신뢰가 한 순간에 깨져버린다."



>108p.
"자신의 포지션에만 집착하지 않고 다른 포지션도 소화할 수 있는 멀티플레이어가 되라는 것."



>119p. 재고 0%



>123p.
"주부손님들은 이구동성으로 총각네 야채가게에 오면 즐겁다고 한다."



>126p.
"...자신의 집안 사정을 알고, 자신을 기억하는 사람보다 살가울 수는 없다."



>127p.
"총각 직원들은 고객의 정보를 기억하고 있다."



>132p.
"이영석에게 돈이란, 총각네의 땀에 자연스럽게 따르는 격려와 같은 것이다."


>139p.
"1%의 기술을 바탕으로 99%의 감성을 가지고 손님을 대한다."



>150p.
"중국의 문학가 노신은,
희망이란 원래부터 있는 것이라고 보기도 어렵고 없는 것이라고 보기도 어렵다. 그것은 지상의 길과 같다. 원래 지상에는 길이 없다. 걷는 사람이 많아지면 그것이 길이 된다."

리더란 무엇인가를 설명한 글이다.



>151p.
"진정한 리더는 자신의 협력자와 아랫사람에게 맑은 거울이 되어 주는 사람이다."



>152p.
"49%와 51%의 차이? 1%의 많고 적음이다."



>153p.
"조금만 힘들면 포기하고 다른 길을 찾으려고들 하는데,...다른 무엇을 해도 똑같다는 걸 모를리 없을 텐데...문제도 답도 다 너한테 있다는 걸 잊지 말라구."



>162p.야채가게에서 해외연수를?

인재에 대한 투자는 상상을 초월하는 대가로 되돌아 올 것이다!!!



>180p.
"싱싱한 젊음과 뜨거운 가슴으로 1년 365일 스스로 불타오른다."


#결론


이 책이 짧을 수 밖에 없는 이유는 말하고자 하는 바가 너무나 당연하고 명확하기 때문이다.

장사꾼에게 필요한 것은 역시 프로근성이다.

다른 말로 장인정신일 수도 있다.

돈은 부수적인 이득이라고 강조하지만 진정한 프로에게는 필연적인 결과물이다.

내가 책을 모두 읽고 내린 결론은 책에서 내린 마지막 결론과 상통한다.

"싱싱한 젊음과 뜨거운 가슴으로 1년 365일 스스로 불타오른다."

진정한 프로는 자신의 일을 사랑하고 즐길줄 아는 사람이라 생각한다.



내가 좋아하는 일을 할 때 생기는 순수한 에너지, 바로 열정이다.

열정을 가진 자는 나이가 들지 않는다.

언제나 싱싱한 젊음과 뜨거운 가슴으로 나의 모든 것을 불태울 수 있는 것이다.

그런 사람은 스스로를 속이는 짓 따위는 하지 않는다.

그런 사람은 상대방에게 열정을 손쉽게 전이시키고 그들에게 신뢰를 안겨준다.