---
title: "람세스1 빛의 아들 - 크리스티앙 자크"
date: 2004-07-05T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 크리스티앙자크
---

## 책갈피

>18p.
"...빛나거라. 그러지 않으려거든 사라지거라."

>21p.
"너는 공포와 싸워 이기지 않았느냐. 공포는 지혜를 찾아가는 길에서 만나는 첫번째 적이다."


>34p.
"...현자들은 그들의 가르침을 전하기 위해서 언어를 사용했어. 이렇게 기록되어 있다네. '네 조상들을 모방하여라. 그들이 그대에 앞서 삶을 알았기 때문이다. 힘은 앎에서 오거니와, 문자만이 힘을 영원하게 하노라.'"


>168p.
"...모세, 난 내 생을 어떻게 사용해야 하는 건지 잘 모르겠어."


>174p.
"전 명상하는 게 좋아요. 명상의 우물에서 힘을 길어올리죠. 침묵은 꽃핀 나무처럼 영혼을 자라게 한다고 쓰여 있지 않던가요?" -네페르타리

>181p.
"진정한 남자는 바라는 것만으로 만족하지 않는다. 행동하지."
"운명이 자기 자신과 반대일 때도 그렇습니까?"
"운명을 바꿔야지. 그럴 능력이 없으면 자신의 하찮음을 자기 탓으로 돌리고, 불행의 원인을 남에게서 찾지 말아야지."

>221p.
"...다른 사람을 희생시키면서까지 어떤 사람을 무시해서는 안 된다.전체가 개인보다 중요하다는 것을 백성에게 설득할 수 있어야 한다. 벌집에 유익한 것은 꿀벌에게도 유익한 것이다. 꿀벌은 자기가 그 덕에 살아가고 있는 벌집을 위해 봉사해야 한다."-세티

>222p.
"생산은 중요하다. 그러나 분배는 더더욱 중요하다. 한 계급의 이익을 위한 지나친 부는 불행과 불화의 원인이 된다. 골고루 나누어진 부는 기쁨의 씨앗이 된다. 왕의 치세의 역사는 축제의 역사가 되어야 한다...."


>255p.
람세스는 사람들이 중요한 것을 밀어내고 환상을 품기를 더 좋아한다는 것을 알았다. 현실은 별로 맛이 없어서 그들은 환상으로 배를 불리며, 언제든 필요하면 환상의 족쇄를 빠져나올 수 있으리라고 확신하고 있다.



>294p.
"...조상들을 기리는 것은 그분들이 우리 앞에 계셨기 때문이요, 또한 우리가 그들의 발자취 안에 우리의 발자취를 섞어 넣어야 하기 때문이니라."-세티


>296p.
"두려워하고 있구나. 좋은 일이다. 허풍쟁이들과 바보들만이 두려움이 무엇인지 모른다..."-세티

>315p.
"...인간의 어리석음과 탐욕 때문에 언젠가 파라오 제도가 사라진다면, 마아트의 치세는 끝이 나고, 어둠이 땅을 덮을 것이다. ...자신의 힘만 믿으면, 인간은 악을 향해 갈 수밖에 없다. 파라오의 역할은 비틀린 지팡이를 바로 세우고, 혼돈 안에서 끊임없이 질서를 바로잡는 것이다. ..."


세티, 인간이 종교와 나라(국가)와 이념과 단체와 집단을 만드는 까닭. 동물의 세계에도 위계질서가 존재하는 이유. 그런걸까?


>441p.
"그 누구도 믿지 말아라. ... 네가 많이 베풀었던 사람들이 너를 배반할 것이며, 네가 부유하게 만들어주었던 사람이 등뒤에서 너를 칠 것이며, 네가 손을 뻗어 도와주었던 사람이 너에게 반기를 들도록 선동할 것이다. 너의 신하들과 측근들을 믿지 말아라. 너 자신만을 믿어야 한다. 불행의 날이 오면, 아무도 너를 돕지 않을 것이다."-세티


>483p.
"...파라오로서 너는 네 백성의 으뜸가는 종이니, 네게는 다른 사람들이 누리는 휴식과 평온한 기쁨을 맛볼 권리가 없다. 너는 외로울 것이다. 그것은 길 잃은 자의 절망적인 외로움이 아니라, 선박을 이끄는 선장의 외로움이다. 선장은 배를 둘러싼 신비한 힘들의 진리를 알아내어 배가 나아가야 할 올바른 방향을 선택해야 한다. 너 자신보다 이집트를 사랑하여라. 그러면 길이 보일 것이다."