---
title: "야구의 물리학 - 로버트 어데어"
date: 2006-10-05T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 스포츠
- 물리학
- 로버트어데어
---

 야구?

그다지 좋아하지 않는다.

바보스런 경기라고 생각한 적도 있다. 던지고 치고 받고 달린다는 단순하고 지루한 경기.

시간도 오래 걸리고 박진감도 없다.

어렸을적 야구를 무척이나 좋아했던 형이 야구중계라도 볼라치면 심술부리며 싸우던 생각도 난다. 사실 지금도 달라진 건 없다. 여전히 야구는 즐겨 보지 않는다.

작년에 이승엽의 요미우리 경기는 재밌게 보긴 했지만, 그건 K리그를 즐겨 보지 않는 사람이 월드컵에 열광하는 이유와 비슷한 이유라 할 수 있다.

 

사실 좋아하지 않는 이유를 깊숙히 파고들어가 보면 잘 알지 못하기 때문인데, 잘 알지 못하게 된 것은 관심을 두지 않았기 때문이다. 결국 관심의 문제다. 잘 알지 못하기 때문에 관심이 가질 않고 관심이 없기 때문에 잘 알고 싶어하지 않는 것이다.

 

야구의 물리학. 이 책은 내가 보고자 해서 본 것은 아니다. 네이버 북까페에서 리뷰도서로 선정해 공짜로 제공해 주었기 때문에 보았을 뿐이다. 전적으로 타의에 의해 보았다고 할 수 있다. 하지만 보고난 지금 후회는 없다. 비록 어려운 수식과 물리학 이론들이 많은 페이지를 차지하고 있어 거부감도 있고 읽는데 많은 부담을 주긴 했지만, 그런 부분들을 싹 무시하고 보고자 하는 부분만 본다면 나름 재밌는 책이라 할 수 있다.

 

내가 보고자 했고 흥미롭게 보았던 부분은 야구공의 비행, 투구, 타격에 관련된 장이었다.

너클볼이 무엇인지 슬라이더와 커브볼이 무엇인지, 야구공의 솔기가 어떤 영향을 주는지 알게 되었다. 사실 매끄러운 공이 거친 공보다 항력을 더 받는지도 처음 알았다. 일반적으로는 매끄러우니까 항력이 더 적으리라 생각했었으니까.

투심과 포심이 무엇인지도 알게 되었고..(테크니컬 노트를 이해하지 못하더라도 )

 

일주일이 넘게 이 책과 씨름하며 보낸 시간이 결코 아깝지 않다. 번역이 좋고 나쁨을 떠나, 내용의 어렵고 쉬움을 떠나 저자가 초반부에 밝혔듯이 이 책의 목표는 야구를 개선하는 것이 아니라 야구를 이해하는 것에 있으므로, 그런 관점에서 충분히 제 몫을 하고 있는 책이라고 할 수 있다.

나 처럼 야구를 잘 모르던 사람이 야구에 숨겨진 재미난 이야기들을 하나씩 발견해 가면서 야구의 묘한 매력에 빠져들 수 있게 하는 계기가 될 수 있는 좋은 책이다.

 

# 책갈피
 

>2. 야구공의 비행
야구와 관련해 물리학의 원리를 토대로 설명할 수 있는 영역은 얼마 되지 않지만,... 공이 날아가는 방식, 공의 움직임, 배트의 구조, 공과 배트의 충돌 같은 것들은 분명 물리학과 물리학자들의 영역에 속한다. - 11p

>이 연구의 목표는 야구를 개선하는 것이 아니라 야구를 이해하는 것이다. - 15p

>공을 더 잘 던지고 잘 치는 방법을 배우려는 모든 이들, 그리고 그런 동작들과 관련이 있는 역학에 대한 학술적인 연구를 하는 사람들에게 어느 정도 도움이 될 수 있는 책이라는 것을 강조한다. - 15p

>공의 속도가 시속 80킬로미터보다 느려지면 기류는 정류가 되지만 시속 320킬로미터를 넘으면 난류가 된다.
... 시속 80~190킬로미터로 움직이는 공의 경우 기류는 정류가 될 수도 있고 난류가 될 수도 있는데, 이것은 공의 표면과 운동의 특성에 따라 달라진다. - 19p

>표면이 매끄러운 공 주위에는 저항이 큰 정류가 생기며, 난류는 시속 320킬로미터가 되어야만 발생한다. 그러나 솔기가 있어 표면이 거친 실제 공은 시속 80 ~ 120 킬로미터 사이에서도 낮은 저항의 난류를 발생시킨다. 따라서 표면에 솔기가 없고 매끈한 공은 실제 야구공만큼 멀리 던지거나 칠 수 없을 것이다. - 23p

>공이 거칠수록 더 느린 속도에서 난류가 생기고 항력 급감이 일어난다. - 23p

>예를 들면, 맞바람을 받고 날아가는 공이 뒷바람을 받고 날아가는 공보다 더 멀리 날아가는 현상이 벌어지는 것이다. - 24p

>물체의 회전축이 공기의 흐름과 수직을 이루고 있을 때 물체의 유속 및 회전축에 대해 수직으로 힘이 생긴다는 사실은...마그누스 힘이라고 부른다. - 26p
... 따라서 3루 쪽 면의 속도는 시속 약 131킬로미터지만, 1루 쪽 면은 시속 93킬로미터에 불과하다... 3루 쪽 면에 작용하는 항력이 1루 쪽 면에 작용하는 항력보다 크며 그 결과 공이 1루 쪽으로 휘어질 것이라는 ...(공이 커브를 그리는 이유)

>3. 배트의 스윙
팔과 손은 주로 몸의 회전 운동과 전진 운동에서 발생한 에너지를 배트에 전달하는 데 그치며, 배트에 직접 더하는 에너지의 양은 극히 적다. -52p

>4. 투구
쿠퍼즈타운에 있는 명예의 전당은 커브볼을 처음 던진 투수의 영예를 캔디 커밍스에게 돌리고 있다. 1860년의 규칙에 따르면, 투수는 오늘날의 소프트볼 경기의 투수처럼 언더핸드로만 던져야 했지만 말이다. - 71p

>공이 휘는 것은 공이 공기중을 통과할 때 생기는 공기 저항이 비대칭적이기 때문에 생기는 현상이다. - 72p

>슬라이더는 보통의 커브볼보다 더 빠른 속도로 던져야 하기 때문에 커브볼보다 낙차가 작다. - 75p

>(너클볼)
공의 회전을 극도로 줄이면, 솔기의 비대칭으로 인해 힘에 큰 불균형이 발생하고 그에 따르 공의 궤적이 아주 이상해진다. - 77p

>(105킬로미터로 던진 공의...)매끈한 쪽의 항력이 우툴두툴한 쪽의 항력보다 더 크기 때문에 공은 우툴두툴한 쪽, 즉 솔기가 있는 쪽으로 휘는 경향이 있다. - 77p

>우리는 솔기 줄에 나란히 손가락을 걸친(투심) 패스트볼에 비해 평균보다 좀 더 큰 공기 저항이 솔기 줄에 직각으로 걸친(포심) 투구에 대해서는 평균보다 좀 더 작은 저항이 작용할 것이라고 예상할 수 있을 것이다. ... 포심 투구는 투심이 도착하는 것보다 약 18센티미터 전에 도착할 것이다. - 87p

>(야구에서 내야 땅볼, 플라이볼등을 만들어 내는 것은 운이 아니다.) 88p

>5. 타격
큰 홈련의 경우 공에 작용하는 힘은 4톤 가까이나 되며, 배트에도 거의 같은 크기의 반작용 힘이 작용한다. - 112p

>배트를 더 단단하게 하여 얻는 효과는 심리적인 것이 대부분을 차지한다고 볼 수 있다. - 115p

>... 센터 필드 쪽으로 맞아 날아오는 라인드라이브들은 너클볼처럼 거의 회전이 걸리지 않은 채 쏜살같이 날아들기 때문에 잡기가 매우 힘들다. 그러나 라이트나 레프트 필드 쪽으로 맞은 공은 대개 옆회전이 충분하게 걸리기 때문에 완만한 곡선을 그리며 날아간다. - 127p

>파울 라인을 향해 맞은 공이 센터 정면으로 날아가는 공보다 어느 정도 더 멀리 날아간다는 사실은 주목할 만한 일이다. - 133p

>장타율이 높은 홈런 타자들은 공을 걷어 올려치는데, 대체로 배트가 공을 때릴 때의 각도가 약 20도가 되게 올려서 스윙한다. - 136p

>( 장타가 나올 조건 )... 투수가 매우 빠르고, ... 공이 파울 라인 쪽으로... 7월의 화씨 100도인 날에 경기를 한다는...시속 16킬로미터의 뒷바람의 도움을 얻는다면...공기가 희박한 애틀랜타라면... - 143p

>야규는 원래 담장이 없던 초원에서 하던 경기였다. - 145p

>그러나 1910년부터 1920년 사이에 메이저리그 팀들은 모두 부동산 값이 비싼 도심에 구장을 건설했기 때문에 담장은 더 가까워졌고 본격적인 야구 경기가 시작되었다. - 145p

>그의(베이비루스) 긴 홈런의 가치를 인식한 후, 보스턴 레드 삭스는 베이브 루스를 4일에 한번씩 나오는 투수에서 매일 나오는 외야수로 보직을 변경했고, 그의 홈런은 야구를 영원히 바꾸어 놓았다. - 146p

>6. 배트의 성질
야구 배트는 히코리나 물푸레나무로만 만들어져 왔다. -155p

>우리는 배트의 속도가 일정할 경우 무거운 배트가 가벼운 배트보다 공을 멀리까지 날려보낼 수 있다는 것을 전적으로 확신할 수 있다. - 158p

>단단한 배트로부터 공에 에너지가 최대로 전해지는 것은, 배트의 끝으로부터 약 15센티미터 떨어진 곳에 공이 맞을 때이다. - 170p

>그러나 알루미늄 배트는 라켓-배트가 가지고 있는 투석기 같은 탄성적인 특성을 조금은 구비하고 있어서 확실히 야구공을 나무 배트보다 더 멀리 날려 보내(오타: 보낼) 수 있다. - 181p