---
title: "캐리 - 스티븐 킹"
date: 2006-04-02T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 스티븐 킹
---

나와 다른 것을 배척하는 것은 본능일까? 

약자를 배척하는 것또한 본능일까?

모든 살아 있는 생물은 그러한 본능을 갖고 있는 것일까?

그럴 수도 있다.

연민과 동정이 생기는 것은 교육의 효과일 수 있다.

교육의 본질은 나도 언제 저렇게 될지 모르기 때문에 들어 두는 보험의 성격일 수 있다.

동물과 다른 점은 인간은 교육을 받기 때문일지 모르겠다.

그런 면에서 아이들의 왕따놀이는 아이들이 좀 더 본능에 가까워서 생긴 당연한 일일지도 모른다. 인간의 유전자에 프로그래밍된 좀 더 오래되고 원초적인 프로그램일 수도 있다.

약육강식에 의해 진화해야하는 운명의 필연적 결과일 수도 있겠다. 어쩌면 인간이 사회적 동물이라는 것은 이런 것을 염두에 둔 말일 수도 있겠다 싶다.

 

하지만, 달리 생각해 보면 약자를 괴롭히고 나와 다른 것을 배척하는 것이 본능이라기 보다 인간사회의 면역체계중 하나가 아닐까 생각해 본다.

약자와 또는 나와 다른 것들과 전쟁하고 죽여 없애는 것이 주체가 아니라,

무리가 머물고 있는 공간에 비해 구성원이 너무나 많아져 생기는 각종 폐해를 다스리기 위해,

갈등을 촉발시켜 스스로 붕괴시키는 촉매제로서의 역할을 하고 있는 것이 아닐까 생각하는 것이다.

 

소설 "캐리"는 내가 많은 것들을 생각하게 하였다. 책의 마지막에 덧붙여진 해설편에서도 밝혔듯이 스티븐 킹의 소설은 단순히 흥미위주의 그렇고 그런 공포소설은 아닌 듯 싶다.

 

캐리가 폭주하도록 한 결정적 계기가 크리스와 그 패거리들의 악의적인 짓거리에 의한 것이긴 했지만 근본적인 이유는 말할 필요도 없이 약자에 대한 집단의 죄의식없는 폭력 바로 그것이었다. 캐리는 끔찍한 광신도 엄마 밑에서 학대를 받으며, 사랑없이(사랑은 커녕 틈만 나면 딸을 악마, 마녀라 칭하며 살해하려 했던) 커왔고 결국 그런 이유로 급우들 사이에서 약자이자 왕따의 대상이 되고 말았다.

더 나아가 생각한다면, 왕따를 시키는 적극적인 가해자 중에서 주모자에 해당하는 크리스또한 성숙하지 못한 부모 밑에서 자란 가정환경탓으로 그렇게 된 것이라 할 수 있다.

믿을 수 없는 캐릭터지만 흔히 볼 수도 있는 캐릭터가 바로 크리스의 아버지라 할 수 있다.

극단적 이기주의가 바로 그런 것일까?

나와 내 가족, 내가 속한 집단 이외에는 다른 이의 어떤 것도 이해하고 인정하려 들지 않는 자들...

그런 미성숙한 자들이 바로 우리 어른들의 모습이고, 그런 어른들이 까 놓은 자식들은 어느 곳 어디에서든 가해자가 되어 약자를 괴롭히고 사회를 병들게 하고 있는 것이다.

그리고 또 다시 미성숙한 어른이 되어 악순환은 계속되는 것일게다. 게다가 사회가 점점 비대해질 수록 미성숙한 어른의 비율은 폭발적으로 증가해가고 있다.

 

그 죄 없이 죽은 아이들, 캐리가 돼지피를 뒤집어 쓰고 수치심에 몸을 떨때, 크게 웃으며 놀려대고 심지어 발까지 걸어버린 그 아이들은 정말 죄가 없다.

본능에 충실한게 죄라면 죄겠지.

그 동물의 본능을 벗어나지 못한 미숙한 아이들이니까, 결국 사회적 인간이 되기 위해 받아야할 교육이 제대로 이루어질 수 없는 가정에서 자란 아이들일테니.

 

 이 소설은 시작부터 결말을 미리 알 수 있다. 캐리의 사건이 있고 몇 년 후 캐리의 사건에 대한 보고서와 조사위원회의 청문회 내용들을 겹쳐가며 진행해 나가기 때문이다.

 캐리 외의 제 3자들인 신문기자라든지 보고서 작성자, 조사위원회사람들, 마지막 생존자들의 입장에서 캐리(의 사건)를 바라보는 시각과 진짜로 일어난 일을 각 캐릭터들의 실제 감정상태, 진심등을 서술하며 메인 줄거리로 이끌어간다. 이런 방식은 어찌 보면 산만해 보일 수도 있지만(실제로 초반에는 그랬다.) 중반을 넘어서면 단순히 캐리의 복수극으로 끝날 수 있는 사소한 공포극을 한 차원 높은 이야기로 끌어올려 주는 장치가 되어준 것 같다.

 결국 염력을 사용하는 초능력자 캐릭터가 마을 전체를 파괴한다는 아주 비현실적인 이야기지만 절대 비현실적이지 않은 것은 왜일까? 미국에서 일어난 학교 총기난사사건을 돌이켜 보면 더욱 그렇다. 아무런 죄의식없이 수십명을 죽여버린 연쇄살인 사건을 보면 더욱 더 현실적으로 느껴진다.