---
title: "마르크스 평전 - 자크 아탈리"
date: 2006-11-10T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2006/11/10/마르크스평전
categories:
- book
tags:
- 평전
- 인문
- 자크아탈리
---

 부끄럽게도 평전은 처음 읽어 보았다. 그렇기에 이 책을 놓고 좋고 나쁨을 평할 수가 없다. 내 머릿속엔 비교대상도 없을 뿐만 아니라 이 책에서 언급하고 있는 수 많은 이념과 이론, 사상과 철학, 역사적 사건과 그 이면의 인물들에 대해 제대로 알고 있지도 못하므로 더욱 더 그러하다.

 읽으면서 책 초반부까지 꾸준히 그어오던 밑줄도 중반에 들어서서는 짜증이 밀려와 연필을 던져버렸다. 그도 그럴 것이 온통 그어야하는 문장들 뿐이었고, 사실 밑줄을 그어야 되는지 말아야 되는지도 모를 정도 였기때문에 그나마 읽기를 포기하지 않은 것이 다행이라면 다행이다.

 책장을 넘겨가며 수없이 만나는 난해한 문장들(대개가 그랬지만)은 넘기고 마르크스의 인생의 흐름에 촛점을 맞춰 읽어나가기로 했다.

## 줄거리

 19세기 초반, 특정 직업이외에는 선택할 수 없었던 부자유와 속박속에 있던 프로이센의 트리어지방에서 유태인으로 태어난 마르크스는 그의 아버지의 영향을 받으며 자라났다.

 유태교 제사장 가문에서 제사장이 될 운명을 거부하고 나폴레옹의 프랑스를 동경하며 변호사가 된 그의 아버지 하인리히는 마르크스 역시 변호사가 되길 원했다. 하지만 마르크스는 본대학과 베를린 대학을 거쳐 법조계나 학자(또는 교수)가 되기 보단 행동하는 사상가로 살기를 더욱 원했고 천재적 두뇌를 토대로 법학, 철학과 문학뿐만 아니라 정치경제학, 사회과학등 여러 분야에 걸쳐 깊이 있는 학습과 거기에 더해 더 발전된 이념과 사상을 만들어내기 시작했다.

 그가 깊이 동경하고 크게 영향을 받았던 헤겔, 포이어바흐, 프루동등의 스승과 같은 학자들을 뛰어넘기에 이르렀고 사상과 이념이 변함에 따라 심지어는 매도하고 비난하기도 한다.

 그의 아버지를 잃고 완전히 유태인 공동체에서 벗어나게된 마르크스는 사랑하는 어머니와 누이들을 버리고 그의 목표에만 전념하는 냉철한 모습을 보이기도 한다.

 사실 평전을 죽 읽으면서 젊었을때 과격하고 투쟁적이며 정렬적인 천재의 모습과 세아이를 잃은 가여운 한 가정의 가장, 남은 세아이를 사랑하는 가장으로서 노쇠한 말년이 겹쳐져 묘한 기분이 들기도 했다.

 자크 아탈리가 거듭 언급하듯 자신의 저작물에 너무 신중에 신중을 기해 수정에 수정을 하는 바람에 정작 자신을 떠나는 것에 두려움을 가졌던 그는 엥겔스를 만난 후 그 유명한 공산당 선언문과 자본론(그 마저도 생전에 3권 중 1권만이 나온 미완성으로)을 출판하기에 이른다.

 엥겔스는 마르크스 평생의 삶에 사상과 학문, 그리고 그의 아내 예니와 함께 인생의 동반자로 수없이 많은 경제적 원조와 정신적 도움을 준 동지이다. 엥겔스 자신도 마르크스와 어깨를 견줄 천재적인 두뇌를 소유한 사상가로서 유물론으로  당대와 근대에 까지 커다란 영향력을 끼친 위인이다.

 이러한 두 위인이 동시대에 같은 사상을 가진 학문과 사상적 동지였다는 사실도 놀랍지만 인생 전반을 함께한 벗이었다는 것은 더욱더 놀라운 일이라 생각한다. 뿐만 아니라 마르크스가 살던 동시대의 위인들(나폴레옹(마르크스가 태어나기 3~4년전 죽었지만), 다윈, 하이네, 빅토르 위고, 프뢰벨, 괴테, )과 역사적 사건들은 더욱 대단하다.

 그런 위인들과 역사적 사건들이 서로 얽히고 섥히며 서로에게 영향을 주어 현대에까지 영향력을 끼치고(공산주의, 사회주의, 민주주의, 자본주의, 세계화, 세계대전, 독재, 탄압, 국가전복, 프롤레타리아 혁명, 체 게바라, 레닌, 모택동, ...)  있음에도 생각없이 무식하게 살아가고 있는 내자신이 부끄럽다 못해 자괴감도 들었다.

 그런 의미에서 본 다면 이 책은 나에게 많은 것을 준 것 같다. 한 인물의 자서전이나 전기류가 인물의 업적을 단순 나열하거나 소소한 삶을 픽션처럼 꾸며주는 것이 주라면 평전은 그 인물이 이루어 놓은 업적을 전문가의 풍부하고 세세한 학식으로 평론하고 재조명할 뿐만 아니라 인물의 삶과 역사적/시대적 배경, 동시대에 강력하게 영향력을 끼친 인물과 사건을 폭넓게 다루어 읽는 이로 하여금 쉽고 흥미롭게 이해할 수 있도록 해 주는데 그 힘이 있는 것 같다.

 물론 서두에 밝혔듯이 평전은 이 책이 처음이다. 그래서 이 책을 읽고 박식한 사람들 처럼 비교하고 파헤치고 평가할 수 없지만 말이다. 적어도 내게는 마르크스가 살던 시대적 배경(프로이센공국, 독일제국, 유태인 공동체의 위치, 군주 전체주의...)과 인물들에 지대한 호기심을 불러일으키고 관심을 갖게 해주었으며 어렵고 딱딱하게만 느껴지는 사상, 철학 분야게 흥미를 주는 계기가 될 것 같은 좋은 예감을 주는 책이었다고 생각한다.

 
## 책갈피

>...바쿠닌은...
"...이전에는 분명히 노동자들이었던 그들이 지배자가 되는 순간부터 노동자이기를 멈추고, 국가의 꼭대기에서 프롤레타리아 세계를 내려다보기 시작할 것이며, 더 이상 국민을 대표하지 않게 되고, 그들 자신만을 대표하면서 국민을 지배하려 들 것이다." - 557 p

 난 왜 무정부주의자의 저 문구가 더 맘에 와 닿을까? 하지만 국가전복을 통해 강력한 권력을 획득한 소수 프롤레타리아의 국가주의나 권력을 해체하려는 무정부주의나 (일천한 지식을 가진 나로서는 아직까지)너무 극단적으로 생각돼 거부감이 든다.

 
또 다른 마르크스 평전( 프랜시스 윈 저/푸른숲/2001 )에서 한 대목...

마르크스의 딸 셋은 모두 빅토리아 여왕 시대의 응접실 게임인 '고백' - 요즘에는 흔히 '프루스트 심문'이라고 부르는 것 -을 좋아했다. 1860년대 중반 그들은 아버지를 불러서 심문을 했다. 다음은 그의 답변이다.

>당신이 제일 좋아하는 미덕은? 단순함
당신이 남자에게서 제일 좋아하는 미덕은? 강함
당신이 여자에게서 제일 좋아하는 미덕은? 약함
당신의 주요한 특징은? 목적의 단일함
당신이 생각하는 행복이란? 싸우는 것
당신이 생각하는 불행이란? 굴복하는 것
당신이 가장 쉽게 용서할 수 있는 악덕은? 속기쉬움
당신이 가장 혐오하는 악덕은? 노예근성
당신이 가장 싫어하는 사람은? 마틴 터퍼 (빅토리아 여왕시대의 대중작가)
당신이 가장 좋아하는 일은? 책에 파묻히기
당신이 가장 좋아하는 시인은? 셰익스피어, 아이스킬로스, 괴테
당신이 가장 좋아하는 산문작가는? 디드로
당신이 가장 좋아하는 영웅은? 스파르타쿠스, 케플러
당신이 가장 좋아하는 여주인공은? 그레트헨 (괴테의 파우스트 1부의 주인공)
당신이 가장 좋아하는 꽃은? 월계수
당신이 가장 좋아하는 색깔은? 빨강
당신이 가장 좋아하는 이름은? 라우라, 예니 (딸 이름)
당신이 가장 좋아하는 음식은? 생선
당신이 가장 좋아하는 경구는? 인간적인 것 가운데 나와 무관한 것은 없다.
(nihil humane a me alienum puto)
당신이 가장 좋아하는 좌우명은? 모든 것은 의심해 보아야 한다.
(De omnibus dubitandum)--- p.528