---
title: "아내가 결혼했다 - 박현욱"
date: 2006-12-31T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2006/12/31/아내가결혼했다
categories:
- book
tags:
- 소설
- 박현욱
---

책을 읽는 내내 기분 더러웠다.
나는 분명 일부일처제가 당연시되는 사회에서 교육을 받았고 그래, 가부장적인 사회에서 살아 가고있다.
그 이유가 가장 클 것이다.
인간의 원초적인 본능이니 뭐니 해도 일단 난 그런 사회의 구성원으로 세뇌되었던지 교육받았던지 간에 그렇게 알고 살아왔기 때문에,
책을 읽는 내내 기분 더럽고 심장 박동수 제어하기 힘들도록 가슴 답답하고 열 받고 그랬다.

책이 무엇을 말하고자 하는지는 명확치 않다. 일처 다부제를 옹호하는 것인지, 그것이 옳지 않다고 항변하는 것인지, 아니면 인간사회가 이다지도 각박하고 폭력적이며 파괴적인 이유가 일부일처제때문이라는 것을 주장하고 싶은 것인지, 축구의 역사와 그 역사 속에 살아 숨쉬는 축구영웅들을 독자들에게 교육을 하고 싶은 것인지 알 수 없다. 도대체 알 수 없다.
책에서도 밝혔듯이 이러한 주제를 갖고 있는 문학작품, 영화등은 기존에도 많이 있을 것이다. 물론 대부분 공통적으로 비극적인 결말을 갖고 있으며 그 작품들이 말하는 바는 분명하다.
하지만 이 소설은 무엇을 말하는지 모르겠다.

결국 주인공은 그 여자의 치마폭에 싸여 자신을 버리고 살아가는 길을, 단지(꼭 그것뿐만은 아니겠지만) 그녀의 명기가 그리워, 버리기 안타까워 자신이 인정할 수 없는 그 길을 간다는 결말이 과연 작자가 내고 싶었던 결말일까?

자료조사는 꽤 했더만.
만에 하나 그 방대한 축구와 폴리아가민지 대가린지에 대한 역사적, 사회적 사실에 대한 내용들이 순전히 작자의 뛰어난 암기력에 의해 펼쳐진 현학적인 자랑거리였다면 그나마 조금 인정해 주고 싶었지만,
뭐 그런 사실들을 엮고 꾀는 것도 재주긴 하겠다만,
그래 한 발 더 물러서서 그 꾀어놓은 이야기가 재미는 있었다만,
나의 심장박동수를 불규칙케 하고 불쾌한 심기를 24시간 지속시켰다는 이유만으로 도대체 좋은 소설이라 인정할 수 없다.

내가 인정하든 말든 무슨 상관이랴마는...

난 정말 이 소설의 여주인공이 가증스럽고 짜증스러운 캐릭터라 생각한다. 그녀의 이중적인 사고방식은 정말 역겹기까지 하다. 정말정말 열받게 한 건, 그런 캐릭터가 현실에도 무수히 많이 존재한다는 것이고 심지어 나 조차도 그렇기 때문인데다, 생각해보니 현재를 살아가고 있는 수 많은 도시인들(적어도...도시 외곽에 사시는 분들은 모르겠다...), 2006년이든, 10년전 오늘이든 수백년전, 수천년전이든 간에, 그 시대를 살았을 모든 도시인들은 그렇게 유치하고 가증스런 작자들이 아닐까 싶다.

인아(소설의 그 여자...)의 대사 중에 이런 대사가 기억난다.
"나의 행복으로 인해 남이 피해를 보게 되면, 나는 나의 행복을 추구할 거야. 반대로 나의 작은 피해로 남이 행복을 얻을 수 있다면 감당할 수 있어..." 뭐 정확하지는 않지만 대충 이런 대사였다.

또 이런 에피소드가 있다.
주인공이 아내에게 복수하고 싶은 생각으로 만난 여자, 그녀는 비록 명기를 소유하고 있지도 않고 잠자리도 미숙하지만 그녀를 이용해서 아내와 헤어지기로 작정한 그 때, 아내는 임신소식을 알리러 그에게 온다. 그에게 왔다가 무심코 그 여자에게서 전화를 받은 아내는 복잡한 심경에 사로잡히게 되는데, 난 차라리 이 소설에서 이 부분은 빠졌어야 한다고 본다. 아니 작가가 의도적으로 사람 열 받게 하려고 넣어놓은 장치일 수 도 있지만, 그럴바에야 결말을 헤피엔딩으로, 주인공이 아내의 그 폴리아가민지 대가린지 하는 사상에 동화되는 것으로 결말을 확실히 지어주었어야 했다.

그저 읽는 독자를 우롱한 것이랄밖에.

솔직히 나도 이 책을 읽기 전까지는 나름 프리한 사고방식을 가진 쿨한 남자가 될 수 도 있을거라 생각했다. 하지만 그렇다. 인간이란게 얼마나 얄팍한 동물인가. 상상으로, 생각만으로야 얼마든지 관대해지고 또 어떤 인간이라도 되어 볼 수 있겠지만, 쉽게 말해 친구녀석이 아내의 바람으로 걱정하는 것에 대해 얼마든지 관대하게 그녀를 용서해라 등으로 말할 수야 있겠지만, 막상 자신에게 닥치면 한심한 본성을 여과없이 드러내는 족속인 것이다.

뭐, 그렇다.
나 혼자 열내봐야 달라질 것 없고, 하긴...이 소설이 상까지 받았다는데 내 생각쯤이야 대수로울게 있겠는가...누군가는 이 소설을 읽고 기뻐하고 즐거워할 분도 있을 터인데... 