---
title: "타짜"
date: 2006-10-22T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2006/10/22/타짜
categories:
- 만화
tags:
- 허영만
---

1부. 지리산 작두

2부. 일리아드

3부. 원아이드잭

4부. 벨제붑의노래

 

1부와 2부가 재밌었다. 특히 1부가 가장 재밌었다.

3부도 나름 재밌지만 4부는 재미가 많이 떨어진다. 보다 지쳐 그럴지도...

 

영화 타짜는 1부만을 시나리오로 각색해서 영화화했다.

허영만화백은 후속편을 제작할 경우 4부 "벨제붑의 노래"가 가장 적합하다고 생각한다고 밝혔다. 4부는 주로 카지노를 배경으로 하고 있고 무대의 배경이 동남아시아(어느 나라인지는 생각 안난다.), 미국, 일본등으로 영화제작이 된다면 해외로케가 대부분일 것이다. 제작비 꽤 나가지 않을까(내가 걱정할 바 아니지만).

영화로 각색하다보면 굳이 배경을 해외로 할 필요가 없을지도 모르겠다. 우리나라에도 번듯한 강원랜드가 있지 않나. 듣기로 외국인을 대상으로 영업하고 있는 카지노는 예전부터 있어왔고 제주도 같은 관광지에는 꽤나 성행했었다고(귀동냥이므로 사실무근일 수 있다...사실 확인 해 본후 수정예정)하니...

 

영화 타짜도 봤다.

기대가 컸던 만큼 부응하지 못한 면이 많아 실망도 많았다.

원작의 시대적 배경 1950~60년대 였다면 영화는 1990년대로 오히려 원작의 3부 원아이드잭의 시대적 배경과 같다. 고니(곤)가 도박에 빠져 들게되는 사건이 영화에서 그려진 공장 씬가지고는 만족하기 어려웠다. 영화속 고니의 껄렁거리는 오버스런 몸짓도 원작의 절제되어 있고 때론 우직스런, 아귀의 손을 해머로 아작낼 때의 잔인함을 느낄 수 없어 참으로 아쉬웠다.

그 다음 제일 아쉬웠던 캐릭터가 정마담. 농염함과 끈적끈적한 색녀의 매력은 충분히 커버된 듯 하지만 그 외의 카리스마는 전혀 느껴지지 않는 연기가 아쉬웠다.

아쉽긴 했지만 영화를 본 후 가장 뿌듯함이 많이 남은 캐릭터이기도 했다는 모순이 있기도 하다.*ㅡ.ㅡ*

고광렬이나 아귀는 나름 괜찮았고, 박무석은 영화의 캐릭터가 오히려 더 아까울 정도이고, 평경장은 백윤식의 연기에 어느정도 만족하지만,

원작을 먼저 보아서인지 원작에 충실한 사건전개와 상황묘사, 대화처리가 가끔은 억지스럽게 여겨지기도 했고 어색하게 느껴져 불안함도 느끼게 했다.

결론은 기대가 너무 컸다는 문제, 원작을 먼저 보았다는 문제가 문제의 원인이라면 큰 원인일 수도...범죄의 재구성을 무척 재밌게 본 나로서는 영화 타짜도 역시 잘 만들어진 영화란 걸 인정하고 있다.

 

허영만화백의 만화는 캐릭터가 인상적이다. 예쁜 여자 캐릭터가 그다지 예쁘지 않을 때도 있고 오히려 못 생겨 보이기도 하지만 스토리에 몰입해 읽다 보면 때론 치명적인 섹시함도 처연한 아름다움도 리얼하게 느껴지게 만드는 몰입감을 느끼게 하는 캐릭터 묘사라고 할 수 있지 않을까. 또한 이야기 전개에 있어 처절하게 슬픈 사건후에도 계속 그 칙칙한 처절함을 이끌고 가지 않고 유머러스하게 전개하면서도 잘 연결해 나가는 힘이 그의 만화에 빠져들게 하는 큰 매력이 아닐까 생각해 본다.

 

다음에 나올 영화 타짜의 후속편이 무엇이 됐든 또 한번 기쁘게 기대하며 기다려 줄 것이고, 이제 막 허영만화백의 만화에 매력을 느끼기 시작한 나는 또 닥치는 대로 그의 작품들을 섭렵하게 될 것이다.