---
title: "상실의 시대 - 무라카미 하루키"
date: 2006-12-31T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2006/12/31/상실의시대
categories:
- book
tags:
- 소설
- 무라카미하루키
---

 난 원제가 마음에 든다. "노르웨이의 숲"

>"그녀는 떠나고 나는 그 우울한 숲에 홀로 남아 있어..."


내가 읽은 상실의 시대에서 와타나베는 딱 이 꼴인 인간이라고 느껴지니까.


작가가 서두에 밝힌 대로 이 책의 테마는 사람이 사람을 사랑하는 것일지도 모르겠다. 하지만, 난 이 책을 읽는 내내 사춘기때 쓴 일기가 떠올랐다. 우울하고 허무적이고 공허한 이야기의 연속. 가치관의 혼동, 가족과의 불화, 이성간의 문제, 불확실한 미래에 대한 두려움, 막연한 어른에 대한 동경으로 가득찬...



사춘기가 채 끝나기 전인 어느 날, 난 자취방 앞 마당에서 그 동안 버리지 못해 끌어안고 살던 일기책을 모아 모두 불태워 버렸다.

사실이 그렇다. 언제나 우울한 날의 연속은 아니었으니까. 즐겁고 신나는 날도 분명 있었고 가슴벅찬일도 분명 있었지만 내가 일기를 쓰는 날은 오로지 우울한 날뿐이었기 때문이다.



난 이 책에서 그저 불완전한 한 인간이 성숙해가는 과정을 보았을 뿐이다. 또는 세상에 적응해 가는 과정일지도 모르겠고.



>"우리가 정상이라고 할 수 있는 것은, 우리 자신이 정상이 아니라는 사실을 알고 있다는 점이에요"

하고 레이코 여사가 말했다.



내가 생각하는 이 책의 테마는 바로 이것이다. 49%와 51%의 차이...1%의 차이.

## 덧붙임

난 레이코 여사와 나가사와가 마음에 든다. 나가사와는 내가 추구하는 인간상이고(하지만 절대 그렇게 될 수는 없다. 그 처럼 확신이 생길지 확신할 수 없으니까...) 레이코 여사는 나의 개인적인 취향이라 할 수 있다.
 
## 메모

>"내가 여기서 그려 내고 싶었던 것은, 사람이 사람을 사랑한다는 것의 의미입니다. 그것이 이 소설의 간명한 테마입니다. 사람을 진실로 사랑한다는 것은 자아의 무게에 맞서는 것인 동시에, 외적 사회의 무게에 정면으로 맞서는 것이기도 하기 때문입니다."



>"나는 무슨 일이든 글로 써보지 않고선 제대로 이해하지 못하는 인간이기 때문이다."



>"심각해진다는 것이 반드시 진실에 가까워지는 것과 같은 뜻이 아니라는 것을, 나는 어슴푸레하게나마 알고 있었기 때문이다.
그러나 아무리 생각해 보아도 죽음은 심각한 사실이었다. 나는 그런 숨막히는 배반성 속에서 끝없는 제자리걸음을 계속하고 있었다. 이제 와서 생각하면 그것은 확실히 기묘한 나날이었다. 삶의 한복판에서 모든 것이 죽음을 중심으로 회전하고 있었던 것이다."



>{"현대 문학을 신용하지 않는다는 건 아니야. 다만 시간의 세례를 받지 않은 것을 읽느라 귀중한 시간을 낭비하고 싶지 않다는 것뿐이지. 인생은 짧아"
...
"...남과 같은 걸 읽고 있으면, 남과 같은 생각 밖엔 못하게 돼. 그런 건 촌놈, 속물의 세계야. 제대로 된 인간은 그런 짓은 안 하는 법이지...."}



>"우리가 정상이라고 할 수 있는 것은, 우리 자신이 정상이 아니라는 사실을 알고 있다는 점이에요"하고 레이코 여사가 말했다.



>"[조용하고 평화롭고 고독한 일요일] 하고 나는 입 밖으로 소리 내어 말해 보았다. 일요일에는 나는 태엽을 감지 않는 것이다."



>{"이봐, 나도 그렇게 바보는 아니라구" 하고 그가 말했다. "물론 인생에 대해 공포를 느낄 때가 있어. 그건 당연하잖아. 다만 나는 그런 걸 전제 조건으로 인정할 수는 없어. 자기의 힘을 백 퍼센트 발휘해서 할 수 있는 데까지는 하는 거야. 원하는 건 취하고, 원치 않는 건 취하질 않아. 그렇게 살아가는 거지. 막히면 막힌 곳에서 다시 생각해. 불공평한 사회란 역으로 생각하면 능력을 발휘할 수 있는 사회를 의미하지."}



>"...자기가 무엇을 생각하고, 자기가 무엇을 느끼고, 자기가 어떻게 행동할 것인가, 하는 그런 것밖에는 흥미를 못 가져. 그러니까 자기와 타인을 떼어놓고 생각할 수가 있지...."->나가사와...



>"넌 아무래도 내 말을 이해 못하는 것 같은데, 사람이 누군가를 이해하는 것은 그렇게 될 만한 시기에 이르렀기 때문이지, 그 누군가가 상대에게 이해해 주기를 바랐기 때문이 아니야."->나가사와...



>"1969년이라는 해는, 나에겐 어떻게 해볼 수도 없는 진창을 떠올리게 한다..."

나에겐 1992년에서 95년까지...



>"자기 자신에게는 동정하지 말아"하고 그(나가사와)가 말했다. "자신을 동정하는 건 비열한 인간이나 하는 짓이야."


일기같은,... 활발한 삶이 있어도 우울한 일기만을 쓰게 되는 것이다.

>"...난 지금껏은 열일곱, 열여덟인 채로 있고 싶었어. 하지만 지금은 그렇게 생각지 않아. 나는 십 대의 소년이 아니니까. 난 책임이란 것을 느낀다. 아아, 기즈키, 난 너와 함께 있었을 때의 내가 아냐. 난 이미 스무 살이 된 거라구. 그래서 난 계속 살아가기 위한 대가를 지불하지 않으면 안 되는 거야."->어른이 된다는게 뭐지? 뭘 말하려는 거냐...