---
title: "어느 독서광의 생산적 책 읽기 50- 안상헌"
date: 2006-10-10T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2006/10/10/어느독서광의생산적책읽기50
categories:
- book
tags:
- 인문
- 글쓰기
- 독서법
- 안상헌
---

"기교를 부리기 위해서는 정석이 우선이다."라고 생각한다.

즉, 추상화를 그려서 인정을 받기 위해서는 정밀묘사를 할 수 있어야 하고, 새로운 무술을 창시하기 위해서는 적어도 하나 이상의 무술에 대한 정도를 걷고 나서야 한다는 것이다.



그래서, 책을 읽고 감상하는 것에 대한 정석이 있다면 맛이나 한번 보자고 생각을 했다. 아니 배워보자라고 생각했다. 이것저것 배움에 대한 욕심이 많고 급한 성격에 맘 먹은 것은 먼저 찔러보는 게 성미에 맞는 터라 인터넷 서점에서 찾다가 평이 좋은 이 책을 사게 되었다.



원했던 내용은 없었지만(교과서적인 내용을 바랬지만) 이런 식으로 책을 읽고 책을 읽는 의미를 이런 것에 두는 사람도 있구나 하며 여러 생각을 하게 한 계기가 되었다.



## 간단하게 나의 방식으로 내용을 요약해 보면,


- 언제나 읽고 또 읽어라

- 가치있는 책을 읽고, 책을 가치있게 읽을 것이며, 배우고 써 먹어야 비로소 가치있게 된다.

- 관심있는 분야에서 시작해라.

- 관심은 다시 관심을 부르고 그렇게 도미노처럼 관심분야는 확장될 것이다, 그렇게 지식의 부자가 되는 것이다.

- 열려있는 마음으로 스펀지처럼 받아들여라. 그러기 위해 항상 슬럼프를 활용하고, 휴식하고, 관심을 다른 것으로 돌려라.

비우고, 비워지고, 채워질 것이다.

물이 흐르는 원리, 물이, 물방울이 모이는 원리와 같다.

- 책은 지식의 습득이 종착지가 아니다. 생활에의 적용, 가치의 창출, 창조적인 피드백(알고 실천하는 것으로), 시너지의 증폭(실천하여 나 만의 것으로 창조하는 것으로)에 있고,

나를 완성하는 것이다.



## 책갈피



>p19. 자신이 변화시킬 수 없는 과거나 타인에 집중하지 말고 자신이 바꿀 수 있는 자신과 미래에 집중해서 행동하라는 것이다. 책 읽는 습관은 미래를 만드는 행동이다.



>p22. 책을 읽을 때에는 자투리 시간들을 모아서 읽는 것이 좋다...연이어서 읽으면 앞부분의 내용이 잊혀질 가능성도 적고 하나의 생각을 이어갈 수 있기 때문에 깊이 있는 이해에 도달할 수 있다.



>p25. ''외워야 한다''



>p48. 외우면서 읽어야 할 책이란 중요한 개념을 정의했거나 세상의 이치를 너무 명확하게 밝혀놓아서 기억해두지 않으면 안 되는 것들을 말한다. 주로 시, 고전 등이 여기에 해당한다.



>p51. 거꾸로 보기도 하고 삐딱하게 보기도 하고 비틀어 보기도 해야 한다.



>p58. 인간은 새로운 것을 끊임없이 느끼고 배우지 않으면 정체성의 죽음에 직면할 수밖에 없는 존재다.



>p62. 창의적 책읽기 3단계
- 첫 번째 단계는 많이 읽고 많이 기억하려는 단계
- 두 번째 단계는 적게 읽고 많이 생각하는 단계
- 세 번째 단계는 적게 읽고 많이 쓰는 단계


>p68. 한 권의 책을 읽고 A4용지 한 장으로 요약해보자.



>p79. 누구나 이해할 수 있을 만큼 쉽게 설명할 수 있다면 그는 충분히 아는 사람이다.



>p88. 쇼펜하우어는 이렇게 말했다.
" ... 행운은 거울 속의 나를 바라볼 수 있을 만큼 용기가 있는 사람을 따른다. ..."



>p97. 자신만이 옳다고 생각하는 사람은 다른 사람의 의견을 받아들일 수 없다.



>p103. 자신의 부족함과 평범함을 떳떳하게 드러낼수 있도록 용기를 연습해야만 한다.



>p115. 조벽 교수의 명강의 노하우&노와이
''명강의''의 노하우는 무엇일까?
"선생님이 질문하고 스스로 답하는 강의는 최하급 강의. 선생님이 질문하고 학생이 답하면 조금 발전한 강의. 학생이 한 질문에 선생님이 답하면 바람직한 강의. 최상급 강의는 학생이 한 질문에 다른 학생이 답하도록 유도하는 것입니다."


>p120. 아무런 준비도 없는 사람에게 배움을 말하는 것은 강요에 가깝다.



배움에는 각자의 정해진 시간이 있는 것이다.

(*내생각1:그래서, 내가 사람을 설득하는 것이 힘들었던 이유는,

때가 아니기 때문이고 때를 몰랐기 때문이고 결국은 상대를 파악하지 못했기 때문이다.)

(*내생각2:뻔한 자기계발 서적이 빛을 발할 때는 간절한 자가 읽을 때이다. 결국 뻔한 책은 없는 셈)10-p



>p130.
쇼펜하우어
"읽은 내용을 하나도 잊지 않으려고 드는 것은, 먹은 음식을 몸 안에 고스란히 간수하려는 것과 다름없다."



>p170.
캐서린 맨스필드
"같은 책을 읽은 다른 사람들과 어울릴 때, 책읽기의 기쁨은 두 배가 된다."



>p190. 글쓰기는 머리로 하는 것이 아니다. 글쓰기는 손으로 하는 것이다.



>p202. 모든 국민이 잘 살 수 있는 비결.
"이 세상에 절대로 공짜는 없다."



>p209. 지식과 경험만 많을 뿐 자극을 통해 자신을 스스로 변화시켜보지 못한 사람들의 특징은 말이 많다는 것이다. 그야말로 잡학다식하다.
...
변화는 일상



>p215. 개인 브랜드 성공 전략
...실력과 함께 자신을 당당히 드러낼 수 있어야 하고 사람들에게 알릴 수 있어야 한다.



>p217. 반면에 가을 낙엽 한 장과 지나치는 사람들의 작은 웃음에서조차 경외감을 찾아내는 사람의 인생은 질적으로 다르다.



>p231. 실천적인 책읽기는 좋은 내용을 발견하면 반드시 자신의 현실 속에서 과연 그러한지를 다시 한 번 확인하는 과정이 포함되어 있어야 한다.



>p253. 책에서 얻은 정보와 지식은 영원한 것이 아니다. 새로운 정보들이 들어설 수 있도록 항상 머리와 가슴을 비워두도록 하자.
