---
title: "더 골(The goal) - 엘리 골드렛, 제프 콕스"
date: 2007-09-08T10:07:39+09:00
author: jeidee
permalink: /2007/09/08/더골
categories:
- book
tags:
- 경영
- 엘리골드렛
- 제프콕스
---

## 줄거리

 한 줄로 요약하자면 폐쇄의 위기에 몰린 공장의 공장장이 스승 요나교수의 도움을 받아 공장을 회생시키고 성공하는 스토리. 저자의 TOC(Theory Of Constraint - 제약조건 이론)를 소설의 형태를 빌어 알기쉽게 설명한 책이다.

 밤 낮 없이 일하고 놀리는 자원없이 풀가동되는 공장이 왜 적자의 늪에서 헤어나오지 못하는 먹튀가 되었을까? 

 생산성은 병목자원(제약요인)의 능력이 결정한다. 예를 들면 5개의 원자재를 생산하는 5대의 기계 성능이 각각 원자재 당 1시간을 소요할 때, 5개의 원자재를 입력으로 받아 완제품을 생산해 해는 1대의 기계 성능이 제품 당 10시간을 소요한다면 총 제품 생산 시간은 11시간이 된다.

 여기에서 끝나는 것이 아니다. 원자재를 생산하는 기계를 놀릴 경우 재가동 시간이 각각 30분 일때는 11시간 30분이 소요되고 기계를 놀리지 않고 풀 가동할 경우 원자재는 완제품 조립 기계 앞에서 무한정 쌓이게 된다. 이는 곧 재고가 되고 재고를 자산으로 보는 기존의 회계체계를 엎을 경우 손실이 되게 된다. 

 이 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 완제품 조립 기계(병목자원)의 성능을 개선하는 것이다. 즉, 제품 당 생산시간을 10시간 미만으로 올리거나 완제품 조립 기계를 하나 더 들이거나 하는 방법으로 말이다.

 예로 든 위 이야기는 이 책의 일부에 지나지 않고 다만 내가 인상깊게 여기고 가장 크게 동감한 이야기일 뿐이다. 나는 이 책을 한 번 밖에 읽지 않아서 많은 것들을 놓쳤다고 생각한다. 생각해보니 요나교수의 교수법이 인상깊다. 책에도 나오지만 소크라테스의 문답법에서 영감을 얻은 듯 하다. 요나교수의 교수법 또한 아주 인상깊은 대목이다.

 앞으로 직장생활을 하면서 어디까지 갈지 모르겠지만, 언젠가 관리자가 된다면 아니 굳이 관리자가 아니더라도 조직의 혁신과 개선에 도움이 될 소중한 지식들을 얻게 된 것 같다. 두고 두고 참고하기에 아주 좋은 책이다.

## 책갈피

>358 - 359 p.
요나교수는 특히 비병목자원을 최대로 작동시키는 것은 아주 어리석은 행위라는 점을 강조했다.
...
"..., 시스템 내에 있는 모든 자원 하나하나를 최적화할 필요는 없다는 겁니다. 일부 영역에서만 최적을 추구하는 시스템은 가장 비효율적인 시스템입니다."
...
"문제의 원인을 알 것 같아요. 그래요! 우리는 병목자원에서 가공할 수 있는 것보다 더 빠른 속도로 원자재를 투입하고 있었던 거예요."

>537 p.
"아니, 난 지금 제약요인이 소수에 불과하다는 것을 말하는 거요. 우리 사업부 조직은 매우 복잡한 형태로 구성되어 있어서 독립적인 사슬은 극소수에 불과하오. 루이스, 우리가 지금까지 언급했던 모든 것이 서로 밀접하게 연관되어 있다고 보지 않소? 현명한 장기 전략의 결여, 성과측정의 문제, 제품 설계의 지체, 생산에서의 긴 리드타임, 책임을 전가하는 태도, 무관심 등등...... 모두 유기적으로 연결되어 있소. 우리는 핵심적인 문제, 즉 그 모든 문제를 야기한 뿌리를 찾아내야 하오. 그것이 바로 제약요인을 끄집어내는 일이 될 거요. 무엇이 그 모든 것을 야기했는가를 밝혀내는 일, 이것이 당신과 내가 해야 할 일이오."

>541 p. 
"획기적인 아이디어를 내는 것만으로는 충분치 않습니다. 더 큰 장애물은 그 아이디어로 인해 빚어질 수 있는 나쁜 결과들을 실제로 해결할 수 있다는 것을 검증해내는 일입니다."

>543 p.
"우리가 지금 요나교수에게 요구하는 게 무엇이오? '무엇을 변화시켜야 하는가?', '어떤 방향으로 변화시켜야 하는가?', '어떻게 변화를 일으킬 것인가?' 이 세가지 단순한 질문에 대답할 수 있는 능력을 요구하고 있는 거요. 우리에게 필요한 것은 관리자가 가져야 할 가장 기본적인 소양이오. 역으로 생각해 봅시다. 이 세 가지 질문에 마땅한 답을 하지 못하는 경영자가 있다면 그를 경영자라 할 수 있겠소?"
...
"동시에 그것은 매우 복잡한 상황에서 핵심적인 문제를 밝혀낼 수 있는 능력을 의미하오. 새로운 문제를 야기하지 않고도 모든 문제점들을 실제로 해결할 수 있는 능력, 그리고 무엇보다도 그렇게 주요한 변화를 어떤 저항이나 반대도 불러일으키지 않고 매끄럽게 이끌어 나갈 수 있는 능력. 이게 뭘 의미하는지 상상이 되오?"