---
title: "대한민국 개발자 희망보고서 - 오병곤"
date: 2007-04-10T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 컴퓨터
- 오병곤
---

IT 개발자로서 치열하게 살아가고 있는 저자의 경험에 의한 소중한 지식을 배울 수 있다. 대한민국의 개발자라면 한번 쯤 읽어볼 가치가 충분한 책이라고 생각한다. 필독서~!

* 밑줄

월화수목금금금

19페이지
 초과근무 시간 증가는 생산성 감소 기법이다. 스트레스를 받는 사람들은 머리가 빨리 돌아가지 않는 법이다 - 톰 디마르코

 21페이지
 초과근무에 몰두하는 또 다른 이유는 다소 끔찍한 생각이지만 일이 잘못되었을 경우를 대비한 보호수단으로 활용될 수 있다고 믿기 때문이다.

 23페이지
 ...이제는 열심히 일하기(Work hard)에서 현명하게 일하기(Work smart)로 변화하고 있다. 피터 드러커는 지식 근로자의 경우에 '현명하게 일하는 것'이야말로 일의 생산성을 높이는 유일한 방법이라고 강조한 바 있다.

악화가 양화를 구축한다(Bad money drives out good money)

51페이지
예를 들어 조직에서 똑똑하고 유능한 부하직원은 언젠가 자신의 지위를 위협할 것이 두려워서 오히려 능력이 떨어지는 부하직원 쪽을 적극 지원하게 되는 것이나 지식관리 시스템에서 모든 질문과 답변에 마일리지 1점씩을 주다 보니 정제되지 않은 지식이 많아지는 것도 그레샴의 법칙으로 해석할 수 있다.

위험관리

82페이지
위험이 없는 프로젝트에서 배울 수 있는 가치는 없다.(No risk no gain)

83페이지
객체지향 프로그래밍, 즉 OOP를 처음 사용한 앨런 케이는 "미래를 예측하는 최선의 방법은 스스로 만드는 것이다."라는 유명한 말을 남겼는데 위험관리가 중요하다는 말과 일맥 상통한다.

품질관리

83페이지
신속하지만 얼룩이 남는 문제는, 누군가 말했듯이 신속에서 오는 장점이 잊혀진 후에도 얼룩은 오래 남는다.

커뮤니케이션 기술

208페이지
EOB는 E-Example(예화), O-Outline(핵심정리), B-Benefit(이익)으로 전달하고자 하는 내용에 대하여 가장 알맞은 예화를 바탕으로 먼저 이야기를 시작한다. ... 각 부분에 대한 구성 비율은 예화 70~80%, 핵심정리 10~15%, 이익 5~10%로 하는데 여기서 가장 중요한 요소는 역시 상황에 맞는 가장 적절한 예화의 선택이다.

계획

237페이지
"측정할 수 없으면, 통제할 수 없다."는 톰 디마르코의 말을 기억해야 한다.

239페이지
계획에 없던 작업이 30%를 넘어가면 그 프로젝트는 무조건 일정이 지연된다는 통계가 있다. ... 비계획 작업이 많다는 명징한 사례가 바로 회의가 많아진다는 점이다.

프로젝트의 원죄, 추정

241페이지
"미래를 예측하는 최선의 방법은 스스로 만드는 것이다(The best way to predict the future is to invent it.)" - 앨런 케이

품질

269페이지
결함제거보다 진척에만 관심을 갖게 되면 프로젝트 후반부에 결함 제거활동이 대량으로 일어나 납기가 지연되고, 고객에게 제품을 인도한 후에는 유지보수 비용이 기하급수적으로 증가한다. 꼭 기억하라. 품질에 신경 쓰면 오히려 일정을 단축시킬 수 있다.

272페이지
품질은 제품을 만들어내는 생산자의 예의...
... '이제 그만하면 됐다'는 말은 기업과 개인(특히 개발자)에게 사형선고를 내리는 것과 같다. 실제 사용자가 요구하는 것 이상의 품질을 추구해야 생산성을 향상시킬 수 있다. '오직 완벽한 제품에만 우리는 만족한다'고 당당하게 말할 수 있어야 한다.

실패를 통해 배운다.

281페이지
문제는 늘 같은 방법, 같은 이유로 실패를 반복한다는 것이다.

282페이지
괴테는 "고통이 남기고 간 것을 맛보라! 고난도 지나고 나면 감미롭다."...

사람을 최우선으로 대하라.

308페이지
...사람을 얻고 사람을 남겨야 한다. 그러기 위해서는 사람에게 시간과 공을 들여야 한다. 그렇다고 정략적으로 사람을 대하라는 것은 아니다. 비즈니스가 정치가 되게 해서는 절대 안 된다.

309페이지
과감한 권한위임(Empowerment)을 통해 자율적으로 일할 수 있는 분위기를 함께 조성해 주어야 한다. 모든 일을 관리자가 챙기려하지 말고 믿고 맡길 수 있어야 한다. 상사는 비전을 제시하고 성과 위주로 챙기면 된다.

드림팀을 꿈꾸며

313페이지
...유연한 팀워크를 기반으로 하는 프로젝트 팀...그것은 오케스트라 조직과 닮아 있으며 영화제작 팀과도 비슷하다. ... 영화가 제작되면 팀은 해체된다. ... 영화제작 팀은 최고의 전문가로 구성된다. ... 팀워크가 잘 맞는 프로젝트 팀을 구성하여 특정 분야의 프로젝트를 지속적으로 하게 하는 시스템을 검토해 보는 것이 좋다.

315페이지
백무산의 "장작불"이라는 시가 단결된 팀의 모습을 잘 표현해 주고 있다.

우리가 산다는건 장작불 같은거야
먼저 불탄 토막은 불씨가 되고
빨리 불붙은 장작은 밑불이 되고
늦게 붙은 놈은 마른 놈곁에
젖은 놈은 나중에 던져져 마침내
활활타는 장작불같은거야

우리가 산다는건 장작불 같은거야
장작 몇 개로는 불꽃을 만들지 못해
여러 놈이 엉켜붙지 않으면
절대 불꽃을 피우지 못해
몸을 맞대어야 세게 타오르지
마침내 활활 타 올라 쇳덩이를 녹이지

317페이지
"피플웨어"의 저자 톰 디마르코는 이걸 '단결된 팀'이라고 말하고 전체가 부분의 합보다 큰 팀이라고 설명하더군요. 멋진 표현 아닙니까?

319페이지
...드림팀의 운영은 민주적으로 운영되어야 합니다. 마치 기러기가 'V'자 편대로 날아가면서 이동을 할 때, 맨 앞의 기러기가 길을 안내하다가 지치면 맨 뒤로 날아가고, 그 다음 기러기가 리더의 역할을 하는 것처럼 역할에 따라 리더가 바뀌는 유연한 조직으로 운영되어야 합니다.

PM은 리더다

321페이지
"리더쉽은 다수가 가지고 있지만 소수만이 활용하는 공구 창고 같은 것이다. 누구든 배울 수 있는 것이며, 가르칠 수 있는 것이며 누구에게나 받아들여 질 수 있는 무엇이다."...리더쉽의 핵심은 인품이다.

322페이지
효과적인 리더는 다른 어느 누구도 아닌 자신의 최종적인 책임을 진다는 것을 알기 때문에 동료들이나 부하직원들의 능력이 뛰어나다고 해서 위협을 느끼지 않는다. ... 그들의 성공을 위협이 아닌 자신의 성공으로 생각한다.

개발자 채용하기

329페이지
마이크로소프트 사의 전 수석 과학자 네이슨 마이어볼드는 "최고의 소프트웨어 개발자는 평균적인 개발자보다 생산성이 10배, 100배, 혹은 1000배가 아닌 만 배가 높다."

IT전문가로 성장하기

340페이지
이제 사회는 한 우물만 파는 스페셜리스는 기본으로 하되 그 위에 다른 분야의 지식과 경험을 얹어 경쟁력을 갖출 수 있는 T자형 인재를 요구하고 있다.

342페이지
핵심은 늘 단순한 법이다. 전문용어를 자주 사용하는 사람은 자신이 잘 모르거나, 아니면 자신을 과시하고 싶어서 그런 것이다.