---
title: "피플웨어 - 톰 디마르코,티모시 리스터"
date: 2007-05-20T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 경영
- 톰디마르코
- 티모시리스터
---

## 줄거리
 직원(사람)이 투자의 대상이다. 회사는 직원에 투자해야 한다.

 직원이 애사심을 갖고 즐겁고 신나게 일할 수 있는 환경을 만드는 것이 관리자의 책임이다. 그런 환경은 잘 구성된 팀에 의해 구축된다.

 관리자는 뛰어난 팀을 만들고 팀이 프로젝트를 성공으로 이끌수 있도록 관리해야할 책임이 있다. 관리자는 팀에 소속되지 않지만 팀이 깨지지 않고 단결된 상태로 지속될 수 있도록 최상의 환경을 유지할 수 있는 권한을 가진 자이기 때문이다. 

 뛰어난 팀은 개별적이며 개성이 넘치는 구성원들이 어우러져 프로젝트를 성공으로 이끌고 구성원 개인의 성취가 회사의 성장에 결정적 영향을 주는 역할을 한다. 

 직원은 교체 가능한 기계 부속품이 아니다. 기계 부속품처럼 교체즉시 가동될 수 없기 때문에 숙련된 직원을 대체하는데 드는 비용은 회수 불가능한 손실일 뿐이다.

 대체 직원이 이전 직원의 업무 퍼포먼스를 내려면 아무리 적게 잡아도 2개월 이상이 소요되기 때문에 더 큰 손실이 발생할 수 있다. 그럼에도 불구하고 회사가 어려워질때 가장 먼저 취하는 인원감축은 알려진 바와 달리 장기적 안목에서 회사에 치명적 상처가 될 수 도 있다.

## 책갈피

>모든 개혁의 목적은 회사의 규모 축소가 아니라 규모 확대이다.- 326p

>어떤 혁신적인 도구보다도 중요한 것은 태도를 바꾸는 것이다.- 122p

>사람들은 뭔가 다른 것에 끌리게 되며, 새롭게 주목할 수 있는 것을 좋아했으며, 참신함에 흥미를 느꼈다. 이것이 바로 '호돈 효과'라 불리는 이론이다.
...
 호돈 효과를 업무에 적용하려면, 비표준화된 접근 방법을 규정으로 삼아야 한다. 어떠한 표준화된 방법이든 간단하고 융통성이 있어야 한다. 직원들이 따라야 할 모든 표준들의 총합은 10페이지를 넘어서는 안 된다. - 190p

>백 개의 꽃을 피우게 하고
백 개의 사상을 지닌 학파가 서로 경쟁하게 하라. - 191p, 모택동

>좋은 팀에서는 각 개인이 특히 잘할 수 있는 분야에서 돌아가며 리더십을 발휘한다. 한 사람이 계속 리더 역할을 하지 않는 이유는, 그렇게 되면 그 사람은 더 이상 팀원들의 동료가 아니게 되어 팀의 상호 교류가 깨어지기 때문이다. 팀이라는 구조는 상호 평등한 네트워크이지 위계적인 것이 아니다.- 246p

>단결된 팀을 만들려면 이질적인 특징을 가지는 편이 훨씬 더 큰 도움이 된다. 한 가지 부족한 점을 갖고 있는 개발자를 새로 조직된 팀에 넣으면 그 팀이 더욱 잘 단합할 가능성은 커진다. - 247p

>사람들이 초과 근무를 하는 이유는 과제를 주어진 시간 안에 끝마치기 위해서라기 보다는, 일을 정해진 기간까지 끝마치지 못했을 때 비난받게 될 것을 우려해 자신을 보호하기 위함이다. - 284p, 제리 와인버그

> 팀을 죽이는 관리자의 행동양식.
연봉이나 실적을 공개하는 자리를 갖는다.
목표 관리(MBO)식 관리 기법을 사용한다.
뛰어난 성과를 보인 특정 직원들을 칭찬한다.
업무 수행 결과에 각종 상과 보너스를 건다.
온갖 방식으로 업무 능력을 측정한다.
팀 구성원들을 차별 대우하는 모든 종류의 보상 행위는 경쟁을 야기한다. 과도한 경쟁은 단결을 해친다.- 289p
