---
title: "우리들의 행복한 시간"
date: 2007-04-20T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 공지영
---

## 줄거리

 주인공 문유정은 상류층 집안에서 별 어려움없이 부유하게 자라 노력없이 교수가 되었지만, 어릴적 친척에 의해 성폭행을 당한 후 사랑하는 가족에게서 보호를 받고 치유를 받지 못해 큰 상처를 받았다.

 반항과 자포자기로 인생을 망쳐가고 있는 조카를 위해 고모 모니카 수녀는 사형수와의 만남을 주선한다.

 사형수 윤수는 어릴적 아버지의 학대에 못이겨 가출한 어머니에 대한 그리움과 술에 절어 형제를 학대하고 그도 모자라 동생 은수의 눈을 멀게하고 죽이려한 아버지에 대한 증오, 연민속에서 아버지마저 잃고 고아로 자랐다. 이 두 형제가 살아가기에는 너무나 가혹하고 인정없는 세상속에서 윤수는 결국 사형수가 되고 만다.

 사형수와 교수의 만남. 겉으로 보기에는 전혀 공통점이 없을 것만 같았지만 만남이 이어질 수록 서로의 아픔과 상처를 알아가며 동질감을 느끼게 된다.

 그들은 결국 사랑했을까? 분명히 세속적인 사랑의 묘사는 없었지만 윤수는 그녀를 사랑한 것 같다.

 유정도 그를 사랑했을까? 연민이었을까? 사실 그건 중요하지 않다. 그러니 작가 또한 그 부분에 대한 묘사를 자제했을지도 모르겠다. 대신 인간의 외적요소에 가려진 내면의 상처를 좀 더 끄집어 내기 위해 노력했다는 느낌이 든다.

 어느 공지영 작가를 폄훼하는 비평가의 주장처럼 그 깊이가 깊지 않고 무언가 아쉬운, 이것도 저것도 아닌 느낌을 받을 수 있겠지만 역시 모든 평가는 독자의 몫이다.

 나는 재밌고 유익하고 즐겁게(?, 우울하고 감상적으로) 이 책을 읽었다. 공지영 작가의 맵씨있고 맛깔스런 표현도(가슴속으로 찬 사이다를 붓는 것처럼 가슴이 싸아, 싸아 했다...라든가) 좋았고, 그래서 결국 이 책을 읽자마자 그녀의 다른 책도 사서 읽게 돼버린, 말 그대로 천부적인 이야기꾼인 그녀가 엮어가는 이야기들의 흐름도 매력적이었다.

## 밑줄

>158페이지
"유정아...... 고모는 ...... 위선자들 싫어하지 않아."
뜻밖의 말이었다.
"목사나 신부나 수녀나 스님이나 선생이나 아무튼 우리가 훌륭하다고 생각하는 사람들 중에 위선자들 참 많아. ... 위선을 행한다는 것은 적어도 선한 게 뭔지 감은 잡고 있는 거야. 깊은 내면에서 그들은 자기들이 보여지는 것만큼 훌륭하지 못하다는 걸 알아. 의식하든 안 하든 말이야. 그래서 고모는 그런 사람들 안 싫어해. 죽는 날까지 자기 자신 이외에 아무에게도 자기가 위선자라는 걸 들키지 않으면 그건 성공한 인생이라고도 생각해. 고모가 정말 싫어하는 사람은 위악을 떠는 사람들이야. ... 그 사람들은 실은 위선자들보다 더 교만하고 더 가엾어..."
...
"그리고 고모가 그것보다 더 싫어하는 사람들은 이 세상에 아무 기준도 없다고 생각하는 사람들이야. 모든 것이 상대적이라고 생각하는 사람들, 좋은 게 좋은 거라고 생각하는 사람들, 남들은 남들이고 나는 나라고 생각하는 사람들. ... 살고자 하는 건 모든 생명체의 유전자에 새겨진 어쩔 수 없는 본능과 같은 건데, 죽고 싶다는 말은, 거구로 이야기하면 이렇게 살고 싶지 않다는 거고, 이렇게 살고 싶지 않다는 말은 다시 거꾸로 뒤집으면 잘 살고 싶다는 거고......그러니가 우리는 죽고 싶다는 말 대신 잘 살고 싶다고 말해야 돼. 죽음에 대해 말하지 말아야 하는 건, 생명이라는 말의 뜻이 살아 있으라는 명령이기 때문이야......"

>314페이지
..., 결국 그들이 사형수이든 작가이든 어린 아이이든 판사이든, 인간에게는 누구나 공통된 것이 하나 있는데 그것은 누구나 사랑받고 싶어하고 인정받고 싶어하며 실은, 다정한 사람과 사랑을 나누고 싶어한다는 것, 그 이외의 것은 모두가 분노로 뒤틀린 소음에 불과하다는 것, 그게 진짜라는 것......