---
title: "정체성 - 밀란 쿤데라"
date: 2008-06-06T10:07:39+09:00
author: jeidee
categories:
- book
tags:
- 소설
- 밀란쿤데라
---

 무슨 이유였는지 모르겠지만 불멸은 오래 전에 친구가 추천해 준 책이다.

 이후로 시간이 조금 흘러 어느날 문득 생각이나 인터넷 서점에서 검색해보니 품절이었다. 구하기 어려우면 갈증이 심한 법이다. 곧바로 중고 인터넷 서점을 뒤져 밀란 쿤데라의 여러 책을 묶음으로 파는 곳에서 불멸과 함께 몇 권을 더 샀다.

 받아본 책들은 누렇게 바래 있었다. 곧바로 흥미를 잃어 책장 한 구석에 방치한 채 그렇게 2년여가 흘렀다.

 책장에 꽂혀져 읽혀지지 않은 책들은 대부분 부채가 된다. 언젠가 읽어야 한다는 강박관념이 생겨 책장 앞을 서성이며 자책하게 하는 것이다.

 더이상 안되겠다 싶어 밀린 부채를 정리한다는 마음으로 묵혀두고 있던 밀란 쿤데라의 소설을 해치우기로 했다. 하지만 선뜻 손이 안간다. 그래도 개중 제일 얇은 책 먼저 읽어보자는 생각에 선택한 책이 "정체성"이다.

 역시 예상했던데로 쉽지 않다. 은유적이며 지적(다른 배경 지식을 요하는)인 문장들이 한 눈에 들어오지 않고 겉돌았다. 하지만 이해될 듯 말 듯 모호함 속에서도 자연스레 몰입하는 내가 신기할 정도로 책은 재미있었다.

 재미있게 읽었다. 그렇다고 무슨 내용인지 알고 있다고 말은 못하겠다. 작가가 말하고자 하는 정체성이란 뭔지도 전혀 감이 잡히질 않는다.

 인간의 정체성은 무엇으로 정의할 수 있을까? 사전적인 의미로 정체성이란 변하지 않는 존재의 본질을 깨닫는 성질, 또는 그러한 성질을 가진 독립적인 존재, 즉, 개체를 독립적으로 인지할 수 있도록 개체에 내재된 변하지 않는 성질이라고 한다.

 인간의 정체성이라 하면 인간임을 입증하는 유전자, 성별, 누군가의 자손, 고향 등등이 될까?

 생각해 보니 정체성의 혼란을 느낀다는 말이 의미하는 바를 지금껏 모르고 살았구나 싶다. 정체성의 혼란을 느낀다라는 것은 변하지 않는 성질에 대한 의심을 갖게되었다는 거였다.

 사랑.

 남녀간의 사랑. 부모자식간의 사랑. 친구간의 사랑(우정). 사랑은 정체성의 속성이 될 수 있을까?

 이 소설의 줄기가 샹탈의 "남자들이 더 이상 나를 돌아보지 않아요." 라는 말에 시작된 장-마르크의 순수한 의도에서 시작된 작은 에피소드가 서로를 의심하게 만들고 심지어는 자기자신을 의심하게 되고 결국에는 사랑을 의심하게 되는 촉발점이 되었다.

 결국은 사랑은 변하는 성질을 갖고 있으므로 정체성의 속성이 될 수 없다. 소설 말미에 샹탈이 환상에서 깨어나 "나는 더 이상 당신으로부터 눈길을 떼지 않을 거예요. 쉴새없이 당신을 바라보겠어요." 라고 하더라도...

 죽음.

 정체성이란 변하지 않는 성질이고 또는 그러한 성질을 가진 독립된 존재라 한다면 인간은 어떨까? 결국 인간은 태어나 살아 가는 동안(삶 동안) 나이가 들고(샹탈은 장-마르크보다 연상이었고 이러한 장치는 노화, 변화, 정체성의 결핍을 드러내는 것이라 나름 생각) 결국엔 죽음에 이르는 변화를 갖는 존재이다.

 결국 죽음이란 인간의 정체성을 부정하는 절대적인 이유가 될 수 있을까?

 장-마르크의 친구 "F"가 죽기 전 병석에서 이런 말을 한다.

>"나는 한번도 죽는 게 두렵지 않았어. 이젠 아니야. 죽은 후에도 살아 있다라는 생각을 떨쳐버릴 수 없어. 죽어 있다는 것, 그것은 끝나지 않는 악몽 속에서 사는 거야..."

 그렇다면 죽음은 삶의 또다른 형태의 연장인건가? 그렇기 때문에 죽음은 정체성의 속성이 될 수 있을까?

 우정에 대해서는 이런 언급을 한다.

>"우정이란 기억력의 원할한 작용을 위해 인간에게 필요 불가결한 것이야. 과거를 기억하고 그것을 항상 가지고 다니는 것은 아마도 흔히 말하듯 자아의 총체성을 보존하기 위한 필요조건일 거야. ... 우리가 그들(친구)에게 요구하는 것이란 우리가 자아를 비춰볼 수 있도록 그들이 이따금 거울의 윤을 내주는 것일 뿐이야...."

 결국 우정 또한 정체성의 속성이라기 보단 정체성을 보장하는 인간의 족적(과거, 기억)을 유지하기 위한 수단일 뿐이고,

>"육체는 수천만의 다른 육체 속에 파묻혀 있다가 한 욕망의 시선이 그 위에 닿으면 엇비슷한 다수의 군중에서 끌려 나간다; 그리고 다시 시선이 무수히 늘어나면서 육체에 불을 지피고 육체는 그 순간 횃불처럼 이 세상을 관통하게 된다. 그것은 찬란한 영광의 시절이지만 곧 시선은 드물어지기 시작하고 빛도 조금씩 희미해져서 이 육체는 말갛게 되었다가 투명해지고 마침내 눈에 보이지 않게 되어 집 없는 허깨비처럼 거리를 떠돌게 된다. ...라는 말은 육체의 점진적 소멸이 시작되었음을 알리는 빨간 경고등인 셈이다.
...
장-마르크는 서로에게 투명하게 변한 두 늙은이의 사랑스런 고독에 대해 생각했다; 그것은 죽음을 예고하는 슬픈 고독이다..."

 육체는 점진적으로 소멸하여 죽음을 예고할 뿐이다.

>"할아버지가 죽어가고 있었지. 며칠 동안 그의 입에서는 ... 아아아,라는 소리만 내면서 숨을 들이쉴 때만 잠깐씩 소리를 멈추곤 했어.
...아주 어린아이였던 나는 깨달았다고 믿은 거야; 나는 저것이 있는 그대로의 시간과 대면한, 있는 그대로의 존재라고; 그리고 이 대면이 권태라 불린다는 것을 깨달았지.
...
권태가 측량할 수 있는 것이라면 오늘날 권태의 양은 과거보다 훨씬 증가했다고 할 수 있지. 과거의 직업은, 적어도 대부분의 직업은 정열적 집착 없이는 생각할 수조차 없었지."

 반면에 권태야 말로 인간이란 존재의 정체성의 진정한 속성이 될 수 있을지도 모르겠다.

>"오늘날 우리는...누구나 자신의 직업에 무관심하다는 공통점으로 균일화된 거지. 이러한 무관심이 열정이 된거야. 무관심이 우리 시대의 유일한 집단적 열정인 셈이지."

 권태가 우리에게 유일한 열정이라니.

>"어떤 삶 말이에요? 당신이 삶이라고 부르는 것은 무엇인가요?"
그녀가 아무 생각 없이 내던진 질문은 또 다른 질문을 불러일으켰다: 그리고 그게 이미 죽음 그 자체라면? 죽음이라는 것이 이런 건가요?
...
현실이 비현실로, 사실이 몽상으로 변했던 정확한 순간은 언제일까? 그 경계선은 어디에 있을까? 어디에 경계선이 있을까?

 어쩌면 정체성이란 신기루일지 모르겠다. 모순되는 말이지만 실체를 알 수 없는 정체성?

 나는 성인이 된 요즘도 정체성의 혼란을 느끼며 살고 있다. 처음에도 밝혔듯이 그 이유는 아마도 변하지 않는 존재의 본질을 찾지 못해서일지도 모르겠다.

 절대적인 정체성. 언제가 되야 나는 나를 찾을 수 있을까? 과연 있기나 한 걸까?